<h2 id="0">0</h2>
<p>约好的时间是八点，回过神来的时候我又开始在她家小区里遛达了。夜幕早就了拉下来，一点缝都不剩，好像整片天本来就这么黑似的，却总是朦胧地露出几颗星。这样的夜色中，有人在晃悠悠地散步，有人正留下匆匆的背影疾疾往家赶；有屋万家灯火万家明，有人心绪漂浮任意行，有情冷涩凝绝，有愁暗处幽生……</p>
<p>“嗨嗨嗨醒一醒，虽然我理解你对即将到来的第一次跟异性独处的圣诞觉得紧张，但也不该这么晃着大开的天安门逛着吧。”另一个贱人又出现了，还特么出现得正是时候。难怪刚刚就觉得下半身……嗯？拉链好好的啊。</p>
<p>“要跟大自然好好接触，那隔着一层布总是感受不到灵魂的。”我顺势把手伸下膝盖，拍了拍并不存在的灰。</p>
<p>“哎呀，这么大会坏掉的啦。”我总觉得另一个我很开心，好吧，他确实是很开心地走着太空步然后开心地被消防栓后入。我都看见他疼得龇牙了，但脸上就是撑着“我还没过瘾再来战十一万四千五百一十四个回合”的笑脸……</p>
<p>我不忍再看，偏过头走向正门——说来我可能是第一次带着这么放松的心情去见一个想见的人。</p>
<h2 id="1">1</h2>
<p>今天的小企鹅穿着一身红，可能这就是圣诞奶奶吧。用她的话说，这叫仪式感。她还提溜着个小塑料袋，不过她没提这是什么，我也不会去问。</p>
<p>“啊这，原来不是为悦己者容么？”我浅浅调笑一句。</p>
<p>（我的回合，抽卡。埋伏一张陷阱卡，回合结束。）另一个我实在太闹腾了，禁不住禁不住。</p>
<p>“诶，我以为你会喜欢的。”她看着我嗔笑出声。</p>
<p>（完蛋，是速攻魔法。伊人在那头，我在这头。道...道阻且长，道阻且长啊同学。）另一个我不会游泳，扑腾几下当场去世。</p>
<p>“我还以为能骗到你的。”我觉得我已经失去了对面部肌肉的控制权，现在我脸上的笑应该已经冒出傻气了吧？</p>
<p>“诶嘿嘿~”她笑得更明亮了，仿佛朦胧月色里荷叶上滚动着的水珠。</p>
<p>（啊我死了，啊我死了，啊……）另一个我反复诈尸，好在用的是滑盖棺材，不用听那种被钉在里面的腐朽声音，怪恶心的。</p>
<p>“其实你可以不用那么费事化妆的，只是跟我出门，自己舒服些就好。”我这时突然发现她的口红换了个颜色。</p>
<p>她听完只是看着我笑笑，然后侧过头，学起我来，也眺望着远方的路，眼中却小意地噙着暖。</p>
<h2 id="2">2</h2>
<p>接下来是去电影院的路上。我能做的无非就是听她讲讲同事，抱怨领导，再背刺一下自己咸鱼又不愿意翻身的状态——她乐得讲，我乐意听。</p>
<p>接下来是等电影检票前闲逛。我能做的是配合着她中跟鞋的脚步，一边有意无意地打量着她的表情，一边假装四处看风景——我乐意端着，她乐得接着。</p>
<p>接下来是进场等上一场电影散场。我觉得我该做的是，牵起她的手，像其他情侣那样，像小学生去郊游那样，前后晃悠着牵着的手，一路往前走。于是我半蹲下身，伸向她的手，她的手穿过我的手。只是她这时诧异地抬头看了我一瞬，然后默默抽回了手，也收回了我半生的勇敢。</p>
<p>接下来是看电影。我觉得我能做的是，像无事发生。在开头五毛特效时，刺刺儿这是国产的；在博雅被埋、晴明高呼“让我看看快让我看看”时不厚道地笑出声。我知道这些行为很失礼，但以后应该不再会了，就原谅我这回呗？</p>
<p>我看着她，她却看着芳月举剑自戕，她看着守月厮守难常，她看着芳月清泪折殇，她看着守月魂断衷肠。她终于舍得落下泪来，我也知道，我再也牵不起她的手。</p>
<h2 id="3">3</h2>
<p>接下来是散场。我觉得我能做的是只有目送她回家，那个小袋里的是送给我的圣诞礼物。我很开心，也只能开心了。</p>
<p>我找了个没光的阴处停好车，放下靠背，闭上眼睛，揉着眉心。天上的这块布还是一丝不苟地遮着天空，此时却再也找不到一颗星。</p>
<p>“我会变成舔狗吗？”另一个我声音突然没了力气。</p>
<p>“不会，有我。”</p>
<p>“你会舍不得吗？”</p>
<p>“会，但我觉得我不会变。”</p>
<p>“好嗷嗷嗷！很有精神嗯！”另一个我突然笑了起来，完全没有我哪怕一丝风范。</p>
<p> “哼哼，就你这样的也想开军舰？”我言不由衷地笑了出来。</p>
<p>只是过了半晌，也没人再出声。</p>
<p>“狗别怂？”我出声叫唤。</p>
<p>过了半晌，无人应声。</p>
<p>“再叫。”我痴痴呢喃，我知道以后的路只有我了。</p>
<h2 id="4">4</h2>
<p>之后无非就是这天前的日子的延续，再无非就是元旦时她大半夜带着我去海边逛了几圈，带我去点亮我住着的这座小城的地图。她也问过我为什么圣诞那天什么都没做，她也说过她和我关系的进展突然就停在那了，她也问过我怎么做。我没多的力气去辨她说的有几句是真的，也可能全都是真心的，我只想能再珍惜一段这样的日常。可惜还是骗不过自己——</p>
<p>她下车前，对我说“可能这就是没缘分吧”，边说边看着我的眼睛，我也看着她的。那时我突然发现，她的眸子是那么干净，长长的睫毛眨呀眨的。昏黄的灯光穿过氤氲的雾气，趴在她半边刘海上。她的眼睛对我说着珍重，我对她的背影挥挥手，却说不出再见。我知道她的转身就是离别，再见面时也只会是浅浅的寒暄与淡淡的擦肩而过。于是我收回目光，望着前方的老树，望着小区的灯火人家。我知道，昏鸦又要启程，去那茫茫森林，继续寻找它的那颗歪脖树了。</p>
<p>（终幕 完）</p>
