## 整除问题

比如 根据题意得到式子，y = 0.94 x

化成最简分数 y = 94 / 100 x = 47 / 50 x

则 y 是 47 的倍数，x 是 50 的倍数

## 排序问题

- 如果同时出现排列和组合，先组合再排列，也就是先选后排

- 但下列问题为特殊情况，识别后照固定解法解即可

### 相邻

一般会明示“相邻”，解法为捆绑

如 5 个人站一排，其中甲乙丙相邻，共有多少种排法

可以把甲乙丙看做整体，于是总数变为 3，外部排列为 A33

内部排列为 A33，于是总数为 A33 \* A33

### 不相邻

一般会明示“不相邻”，解法为插空

如 A、B、C、D、E 排队，A 和 B 不能站一起，有多少种排队方法？

根据上述题干可得，最后需要的是 A、B 不相邻，所以先排 C、D、E，于是三人只能排成这样

（空）C（空）D（空）E（空）

三人有顺序，即 A33

然后产生了四个空位，把 A、B 插入其中，也就是四个位置选两个，且 A、B 不同，所以有顺序，即 A42

A33 \* A42

### 定序

需要注意和不相邻问题的区别。从字面上看，定序会提到“顺序一定”。从含义上看，没有顺序即为顺序一定

比如 7 人排队，甲乙丙顺序排列有多少种排法

实际上甲乙丙不一定需要相邻，可以 人 甲 人 乙 人 丙 人 人，这样也是甲乙丙顺序

解法为 总数 / 定序排列数

上题即为 A77 / A33

比如 2 个红球，3 个黄球，4 个白球，同色球不加以区分，排成一列有多少种排法

“同色球不加以区分” => 没有顺序 => 顺序一定 => 定序问题

直接 A99 会把同色球的顺序包含进去，需要在总数中除去

即 A99 / (A22 \* A33 \* A44)

### 相同元素分配

需要注意和不相邻问题的区别。不相邻是插空，相同元素分配是插板

使用条件为元素相同，也就是没有顺序，且每份至少分得一个元素

比如 6 个相同的球装在 3 个盒中，每盒至少一个有多少种装法

球（空）球（空）球（空）球（空）球（空）球

六个球分两次就可以分成三份，称分割两部分的工具为插板。空位有五个，也就是在五个空位中分配两个插板的位置

即 C52

如果不满足每份至少一个元素，可以凑成这个条件

比如上题条件改为”如果每盒至少两个“

此时可以把 3 个球分配给三个盒，也就是一开始三个盒就有一个球。最后转化为三个球分到三个盒中的问题

即 C22

当然这个”至少“未必需要大于 1，比如 至少 0 个球。此时可以问每个元素”借“ 1 来凑”至少 1 个“的条件，总数需要加上借的个数

比如上述题干改成”如果每盒不为空“

问每个盒子借 1，总数加 3。问题转化为 9 个小球分给 3 个盒子，没盒至少有一个的分法

即 C82

### 错位排序

比如 四个厨子各自做一道菜，只能尝别人的，问有多少种尝法

这类题靠记数字

```bash
1   2   3   4   5   6

0   1   2   9   44  265
```

题干中有四个元素，于是就有 9 种尝法

再比如 10 只信鸽，5 只送错了，共有多少种情况

这题不能直接就 44，要先选出是哪五只送错了，再在送错的五只里错位排序

即 c105 \* 44

### 环形排列

比如 8 人排成一条线，有多少种排法。这是线性排列，即 A88

比如 8 人围桌而坐，有多少种排法。这是环形排列，跟线性排列的区别是没有头，也就是 A77

可以理解为线性排列为首的那个人为参照物，尾也随之确定。而环形则没有，也就是元素没有顺序，需要先找出一个参照物，剩余元素再排

比如上述的围桌而坐，假设位置编号固定，某人坐在 A 位置和坐在 B 位置，在最后统计结果时，是同一种情况

### 平均分堆

比如 六本不同的书分成三堆，有多少种分法

分成三种分堆情况，114、123、222

以 222 为例，先分第一堆，C62。然后第二堆，C42。第三堆，C22

最后结果中 ab、cd、ef 和 cd、ab、ef 的分法是同一种分法，这类分法需要排除

即结果除以 A33。如果没顺序，几堆相同就 A 几几；有顺序就不用除

再比如上题中，按 114 分给三个人。需要先分堆，再分人

即 C61 \* C51 / A22 \* A33，A22 为相同的堆（1 和 1）数量为 2

而不是 C61 \* C51，最后一看分人，认为有顺序所以不再继续计算。实际上人确实有顺序，但还没开始分就结束了

## 极限

### 最不利

这类问题问法固定，基本上出现“至少”、“一定”就可以确定为该类题型

解法顺序为，先找出目标有多少种选择，然后构造最不利情况

思路关键在于如何找出选择数

比如 三科考试总分至少为多少分，才能保证有科目达到 60 分

先找出选择数，直接给出了三科

然后构造最不利情况，三科都为 59 分。在这个基础上加 1 即为答案

即 59 \* 3 + 1

需要注意的是，如果增加条件“A 科总分为 50 分”，解法则需要改变

由于 A 科总分达不到问题中的 60，则需要先把这科分数填上，再算其它科目的极限

即 50 + 59 \* 2 + 1

如果把上述增加条件“A 科总分为 50 分”改为“三科选两科考”

则需要先确定选择数，即 C32

最后列式为 59 \* C32 + 1

当然这是没考虑总分达不到 60 分的科目（比如上面的 A 科）的情况

比如同时增加上述两个条件“A 科总分为 50 分”和“三科选两科考”

此时只能分情况套路，此时选择数变为了 2。枚举选择，AB、AC、BC

AB、AC 情况相同，

AB 50 + 59 \* 1 + 1 = 110

BC 59 \* 2 + 1 = 119

则至少达到 119 才能保证有两科在 60 以上

### 定和

思路关键在于如何表示问题所指的值。表示出一个，其他可以推出来，加起来为定和，解出设出来的值就是答案

比如 100 个球分给 10 个人，且每个人分得球的数量不同，问分得最多的人至少分多少个球

固定解法，设问题为 x 球

分得最多且分得最少，则其他人分得的球数差距和 x 差距小

即 x + (x - 1) + (x - 2) + ... (x - 9) = 100

x = 14.5。设的 x 为至少，所以向上取整，结果为 15

如果不限定每个人分得球数量不同，则列式变成 10x = 100。即每个人都是最多，每个人都分得最少

## 比例

题中会给出两个元素的比例，以及两个元素某种关系的具体数量

比如 预算一定，在某物品打 9 折时买，能比平时多买 10 个，问平时能买多少

先找出对应关系，这里可以抽象为 总价 = 数量 \* 单价

即 数量和单价成反比

题中给出 平时单价 : 折扣单价 = 10 : 9，则 平时数量 : 折扣数量 = 9 : 10

```bash
这里的反比只是为了方便计算，如果涉及多个数的比例则需要算

假设预算为 90（最小公倍数），单价比为 10 : 9

则数量之比为 (90 / 10) : (90 / 9) = 9 : 10

如果只有两个量，直接倒过来就是；如果是多个量，则要像这样挨个算过去，而不是直接倒过来
```

折扣时比平时能多买 10 个，而 9 : 10 差了一份，所以比例中的一份为 10

问题求平时能买多少，即 9 份，9 \* 10 个

第一步先确定比例和数量是否同时存在

第二步和十字相减类似，判断是否有形似 a = b \* c 或 a = b / c 的关系

核心在于确定一份的数量以及问题需要的份数

## 工程

工作总量 = （总）效率 * （总）时间

题中给出时间时，即可假设工作总量为各个时间的最小公倍数，再算出每个元素的效率，然后反复套用上述公式

（总）代表整体思想，常见题型为合作完工问题：

两个工程三个队，其中一个先去第一个队 A，过段时间后去了第二个队 B。<b>同时开工，同时结束</b>。一般会求 C 在公式中的某个量

此时可以根据公式求得总工作时间，第一个工程中 A 全程都在干活，也就是总工作时间 = A 干活的时间，继而可以求出 A 在第一个工程中的工作总量及工作时间，继而可以求出 C 的相关量

---
做一批花，甲单独需要 10 小时，乙单独需要 15 小时。现两组一起做， 乙休息了 1 小时 40 分。完成时甲比乙多做了 300 朵。这批花有多少朵？

---

    1. 看见了时间，先设出总量为 30，甲乙效率比为 3:2
    2. 甲比乙多做了 1 小时 40 分，这段时间里甲做了 5 / 3 * 3 = 5 单位的工作量
    3. 此时条件已经变成了甲乙同时开始同时结束，可以视作整体
       甲乙同时工作的时间为 (30 - 5) / (3 + 2) = 5 小时
    4. 所以甲总共工作了 5 + 5 / 3 = 20 / 3 小时，乙工作了 5 小时
    5. 所以甲的工作总量为 20 / 3 * 3 = 20 单位，乙的工作总量为 5 * 2 = 10 单位
    6. 最后结果甲比乙多了 300 朵，而甲比乙多了 10 单位的工作量，所以 10 单位 = 300 朵
    7. 两人工作总量为 30 单位，于是总量为 300 * 3 = 900 朵

## 行程

### 相遇

```bash

|_____________->_____________<-_____________|
```

也叫相向而行，公式为 相遇路程 = 速度和 * 相遇时间

先求相遇点的属性。求出相遇时双方走过的时间，再算其中一方 A 走完全程需要的时间。前半句可以求出 A 走了多久，加上后半句可以求出相遇时，A 走的路占全程的比例。然后可以求出 B 走的路占路程的比例。最后可以计算相关属性，比如速度比时间比

---
甲乙相向而行，30 分钟后相遇，24 分钟后甲到达 B 处，然后开始往 A 走。当甲回到 A 时，乙等了多久？

---

    1. 先求相遇属性，这里给了相遇时间。即甲走了 30 分钟
    2. 甲全程走了 54 分钟，相遇时甲走的路程占全程的 5 / 9，则乙走了 4 / 9
    3. 路程比为 5 : 4，则时间比为 4 : 5。此时可以求得乙走完全程需要的时间
    4. 问题中乙等的时间为 甲来回一趟的时间 - 乙走一趟的时间

### 追及

```bash
|_______________|_____________->_____________|
|_____________->|____________|_______________|
```

公式为 追及路程 = 速度差 * 追及时间

---
甲乙分别从 AB 两地相向而行，甲速度是乙的 n 倍。第二次相遇后，乙还需要多久到达 A

---

第一次相遇
```bash
                            甲         乙
                            ->         <-
A |_______________________________|____________| B
```

第二次相遇，甲追上乙
```bash
                     甲乙
                     <-
A |___________________|________________________| B
                      O
```
甲走了 AB + OB，乙走了 OB，所以距离差为 AB

设乙速度为 v，则甲速度为 nv，速度差为 (n - 1)v

所以追及时间 = AB / (n - 1)v

实际上可以理解为甲在走了 AB 后开始追乙，本质是追及问题