<h2 id="场景">场景</h2>
<p>需要表单对种类繁多的控件数据进行校验。以文本字段为例：</p>
<ol>
<li>校验时需要在 onChange 和 onBlur 事件中检查其中内容是否符合规则，不符合时需要渲染错误样式及信息。</li>
<li>提交时需要检查表单对象中的所有属性是否符合规则，不符合时需要渲染对应项的错误样式及信息。</li>
<li>暂时不考虑联动校验。</li>
</ol>
<ul>
<li>实际上对于简单的表单项， useState 就可以解决问题：</li>
</ul>
<pre><code class="language-jsx">const [input, setInputValue] = useState(&quot;&quot;);
const [error, setInputError] = useState(false);
const [message, setInputMessage] = useState(&quot;&quot;);

<p>const handleInputChange = e =&gt; {
   const { input, error, message } = checkRule(value);
   setInputValue(input);
   setInputError(error);
   setInputMessage(message);
 };</p>
<p> &lt;FormControl error={error}&gt;
   &lt;InputLabel&gt;{message}&lt;/InputLabel&gt;
   &lt;Input onChange={handleInputChange} value={input} /&gt;
 &lt;/FormControl&gt;;
</code></pre></p>
<ul>
<li>多个 Input 则需要在 onChange 中传入文本框对应的字段，方便更新表单对象：</li>
</ul>
<pre><code class="language-jsx"> const handleInputChange = (value, field) =&gt; {
   const { input, error, message } = checkRule(value);
 
   switch(field) {
     case &#39;test&#39;:
       setInputValue(input);
       setInputError(error);
       setInputMessage(message);
     break;
 
     ...
   }
 };

<p> &lt;Input
   onChange={e =&gt; handleInputChange(e.target.value, &quot;test&quot;)}
   value={input}
 /&gt;;
</code></pre></p>
<ul>
<li>重置时：</li>
</ul>
<pre><code class="language-jsx"> const reset = () =&gt; {
   setInputValue(&quot;&quot;);
   setInputError(false);
   setInputMessage(&quot;&quot;);
 };
</code></pre>
<hr>
<h2 id="遇到的问题">遇到的问题</h2>
<ol>
<li>对于大量表单项，需要写巨量的样板代码。具体可以参考<a href="https://github.com/orzyyyy/memo/blob/dc0b379773fdc395ac8db5cb8374f3444300fad4/src/controller/StockAndShipmentDataController.tsx#L18">这里</a>。</li>
<li>由于控件类型不止 Input 一种，不同控件事件处理方式不尽相同，会涉及到层次较深的分支嵌套。</li>
<li>状态表达过于混乱。要更新一个字段的状态，需要调用三个子字段的更新方法，稍有不慎就会遗漏。</li>
</ol>
<h2 id="拆解">拆解</h2>
<ol>
<li>由于表单状态混乱，首先就是归类。先合并表单项状态，哪怕官方并不推荐用 useState 控制一个对象：</li>
</ol>
<pre><code class="language-jsx"> const initialInputState = {
   value: &quot;&quot;,
   error: false,
   message: &quot;&quot;
 };

<p> const [input, setInputValue] = useState(initialInputState);</p>
<p> const handleInputChange = ...;</p>
<p> &lt;FormControl error={input.error}&gt;
   &lt;InputLabel&gt;{input.message}&lt;/InputLabel&gt;
   &lt;Input onChange={handleInputChange} value={input.value} /&gt;
 &lt;/FormControl&gt;;
</code></pre></p>
<ul>
<li>具体可以参考<a href="https://github.com/orzyyyy/memo/blob/3ddc9e98ed5f954573cfbbcd15d75e1ba1976957/src/controller/StockAndShipmentDataController.tsx#L34">这里</a>。</li>
</ul>
<ol start="2">
<li>像 setXXXValue 这类的样板代码会显得十分冗余，而同类控件的 onChange 操作基本相同。所以这里应当用 es6 中增加的 <code>{ [key]: value }</code> 的写法，传入表单项字段名来拼凑 key 以省略对表单字段名的分支判断。但 useState 直接返回了更新视图的方法，而方法名无法在运行时修改。所以解决方案应当是把方法放进一个对象里，以凑出 { [funcName]: func } 这样的结构。所以需要写一个方法来包装 <code>const [input, setInput] = useState(&quot;&quot;)</code> 中的 <code>setInput</code>，而这里刚好有个 useReducer：</li>
</ol>
<pre><code class="language-jsx">const reducer = (
  state: any,
  action: { type: &quot;test1&quot; | &quot;test2&quot; | &quot;test3&quot;, data: any }
) =&gt; ({ ...state, [action.type]: action.data });

<p>const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialInputState);</p>
<p>dispatch({ type: &quot;test1&quot;, data: {} });
dispatch({ type: &quot;test2&quot;, data: {} });
dispatch({ type: &quot;test3&quot;, data: {} });
</code></pre></p>
<ul>
<li><p>实际上这里的核心是分类，简化样板代码只是顺带的效果。回忆我前半生碰到需要表单的具体业务中，属性类型大致分布 为：</p>
<ul>
<li><p>有状态属性 stateful。表单项就是有状态的，表值属性 value，表示逻辑是否正确的属性 error，和提示文本 message。</p>
</li>
<li><p>无状态属性 stateless。比如用于过滤 Select 的 filter，它不会随表单被提交，只用于控制渲染逻辑。</p>
</li>
<li><p>页面渲染属性 viewState。与表单无关的属性，比如页面的 loading。</p>
</li>
<li><p>表单项属性 optionState。比如表单中 Select 的值，请求完就不会再变且表单会用到的属性。</p>
</li>
</ul>
</li>
<li><p>具体可以参考<a href="https://github.com/orzyyyy/memo/blob/841568f68dd36f523c4b97525b7a71e5f6133bf1/src/controller/StockAndShipmentDataController.tsx#L239">这里</a>。</p>
</li>
</ul>
<hr>
<h2 id="遇到的问题-1">遇到的问题</h2>
<ol>
<li>本质上样板代码过多的问题只是得到了缓解，dispatch 仍然要写很多遍。</li>
<li>哪怕是像这样逻辑上十分简单的表单，其渲染视图的部分仍然无法复用。</li>
</ol>
<h2 id="拆解-1">拆解</h2>
<ul>
<li><p>第一个问题的本质在于，要更新视图就得手动调用更新视图的方法，所以在手动调用的情况下是无法省略这句声明。但如果可以监听表单对象中的属性，即用 useEffect 的第二个属性来监听表单属性，自动完成视图更新，就可以绕开声明式更新的窘境。</p>
</li>
<li><p>第二个问题的本质在于，表单项在业务中是无法确定。即使做到“有状态的地方不做渲染，有渲染的地方没有状态”的隔离，只要场景稍有变化，表单就无法复用。</p>
</li>
</ul>
<h2 id="to-be-continued">To be continued...</h2>
