<h1 id="2016">2016</h1>
<ol>
<li><p>世界上没有完美无缺的医疗体系，无论是免费医疗还是市场化的医疗体系，都各有弊端。但从生存权和人的尊严的角度看，对个人免费或少量收费的医疗实乃<strong>_______</strong>。
填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．大势所趋</p>
<p>B．当务之急</p>
<p>C．未雨绸缪</p>
<p>D．万全之策</p>
</li>
<li><p>实际上雾霾形成的原因是多方面的，识别污染源是有效治理大气污染至关重要的环节。对京津冀区域而言，认清区域内污染源的共性及差别，有助于区域内地区<strong>_______</strong>地对污染源进行综合治理。
填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．因地制宜</p>
<p>B．正本清源</p>
<p>C．齐心协力</p>
<p>D．有的放矢</p>
</li>
<li><p>中国教育，向来不缺批评声，这其中不乏<strong>_______</strong>，也难免过激之言，问题当然要直面，难题一定要破解，需要____的是，当批评蜂拥而至，不要无视那些被掩盖的优点和进步。唯有如此，才能在改革的道路上不彷徨、不摇摆，找到真正适合自己的发展道路。依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．真知灼见 警惕</p>
<p>B．远见灼识 担心</p>
<p>C．深谋远虑 注意</p>
<p>D．肺腑之言 反思</p>
</li>
<li><p>筹算应用了大约两千年，对中国古代数学的发展功不可没。但筹算有个严重缺点，就是运算过程不保留。元朝数学家朱世杰能用筹算解四元高次方程，其数学水平居世界领先地位，但是他的方法难懂、运算过程又不能保留，因而<strong>_______</strong>。中国古代数学不能发展为现代数学，筹算方法的<strong>_______</strong>是个重要原因。
依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A．形同虚设 束缚</p>
<p>B．销声匿迹 片面</p>
<p>C．后继无人 限制</p>
<p>D．难以为继 约束</p>
</li>
<li><p>在量子理论产生之前，人类在宏观世界里从未观测到任何负能量的物质。把真空的能量定为零的经典物理学，无法<strong>_______</strong>一种比真空具有更少能量的物质，而在量子理论中，真空不再是<strong>_______</strong>，每时每刻都有大量的虚粒子对（一种永远不能直接检测到、但其存在确实具有可测量效应的粒子）产生和湮灭。
依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．理解 高高在上</p>
<p>B．相信 空空如也</p>
<p>C．认可 一尘不染</p>
<p>D．接受 一无所有</p>
</li>
<li><p>关于枕头，现代人比前人的认识和经验都要多得多，但是人们记得最<strong>_______</strong>的话，却是古人说的“高枕无忧”，现在被<strong>_______</strong>最多的，恰恰也是这句话，“高枕”被认为是颈椎问题的诱因之一。
依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A．深刻 指责</p>
<p>B．清楚 批评</p>
<p>C．牢固 谴责</p>
<p>D．广泛 批判</p>
</li>
<li><p>改进作风涉及风俗、文化、制度、利益等方方面面，本身就是一场攻坚战。无论是克服<strong>_______</strong>的形式主义、官僚主义，还是攻破思维定势、治疗沉疴顽疾，都需要有坚忍不拔的毅力。只有这样，才能<strong>_______</strong>，积小胜为大胜，取得让广大干部群众满意的成效。
依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．固步自封 渐入佳境</p>
<p>B．老调重弹 稳操胜券</p>
<p>C．抱残守缺 循序渐进</p>
<p>D．根深蒂固 稳扎稳打</p>
</li>
<li><p>资源为国家所有，资源开发不应成为暴利行业，可以大幅提高修复基金，生态补偿基金额度，作为<strong>_______</strong>，让有能力、有资质、负责任的企业成为开发主体，使其成为未来矿产开发的方向。与此同时、建立矿山生态终身追责机制、严厉打击私挖滥采，让<strong>_______</strong>者得不偿失，这样才能保障矿山资源的有序开发。
依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．门槛 杀鸡取卵</p>
<p>B．标杆 寅吃卯粮</p>
<p>C．壁垒 唯利是图</p>
<p>D．标准 暴殄天物</p>
</li>
<li><p>建筑设计，是一个科学问题，也是一个民主决策问题，规划设计要<strong>_______</strong>专业人士的意见，<strong>_______</strong>艺术创新，但是，城市公共建筑的设计规划，又是重要的公共事务，需要遵循民主决策、公开决策的原则，通过制度化的渠道，<strong>_______</strong>公众尤其是当地民众的意见。依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A．重视 保障 征集</p>
<p>B．听取 保护 吸纳</p>
<p>C．采纳 支持 吸收</p>
<p>D．采用 维持 征求</p>
</li>
<li><p>图书出版人首先应是一个文化人，然后才是一个生意人。只有在这两者之间求得一种<strong>_______</strong>的平衡。才能在这个日益萎缩的图书市场中生存下去。用这个标准来衡量，有些出版人就不太合格：要么过于看重文化的附加值，对市场化的道路<strong>_______</strong>；要么把图书看作一单单生意，只顾着炮制各种<strong>_______</strong>的畅销书。
依次填入划横线部分最恰当的一项是</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．微妙 不屑一顾 粗制滥造</p>
<p>B．精妙 置若罔闻 差强人意</p>
<p>C．精确 嗤之以鼻 眼花缭乱</p>
<p>D．巧妙 退避三舍 名不副实</p>
</li>
</ol>
<h1 id="2017">2017</h1>
<ol>
<li><p>随着人工智能技术的不断发展，简单重复或危险的作业将由机器执行，低端蓝领、白领阶层可能会被人工智能<strong>_______</strong>，未来人工智能对职场很可能产生颠覆性影响。
填入画横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A. 取而代之</p>
<p>B. 越俎代庖</p>
<p>C. 鸠占鹊巢</p>
<p>D. 更弦易辙</p>
</li>
<li><p>对于科学家来说，数学公式可以展现大自然的基本原理，或者将复杂的东西简洁地表达出来，这的确<strong>_______</strong>。但对普通大众中的一些人而言，公式也可能是令人生畏、晦涩难懂的；然而对另外一些人来说，正是公式的<strong>_______</strong>使其变得迷人：即使不能理解公式的含义，我们也可以被它打动，因为我们知道，有些公式蕴含着一些超出我们理解能力的含义。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A. 妙不可言 神秘</p>
<p>B. 独树一帜 深奥</p>
<p>C. 无与伦比 周密</p>
<p>D. 叹为观止 严谨</p>
</li>
<li><p>有研究者认为人类大脑处理高级数学问题的能力与人类使用语言的能力息息相关，语言中的抽象化能力是处理高级数学问题的<strong>_______</strong>，但是，不少数学家和物理学家<strong>_______</strong>这种观点的可靠性，爱因斯坦就曾宣称，“词汇和语言，不管是写下来的还是说出口的，对我的思考过程似乎都没什么用处”。</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A. 前提 相信</p>
<p>B. 关键 否认</p>
<p>C. 条件 赞同</p>
<p>D. 起点 质疑</p>
</li>
<li><p>处在互联网时代，中小型民营书店虽然无法在出版规模、价格、渠道等方面和大型发行集团、出版社、传媒集团展开竞争，但可以专注于某一特色，<strong>_______</strong>，市场空间小而利润不小。网络的传播与沟通效应、数据平台的挖掘分析能力，能够帮助独立书店更便捷地触及到读者的思想和需求，并<strong>_______</strong>需求，引导消费。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A. 发扬光大 发现</p>
<p>B. 画龙点睛 刺激</p>
<p>C. 锦上添花 满足</p>
<p>D. 拾遗补缺 创造</p>
</li>
</ol>
<h1 id="2018">2018</h1>
<ol>
<li><p>射电天文学的进步把人们的视线引向了宇宙遥远的边缘，那里<strong>_______</strong>了更多有关宇宙起源和演化的关键线索。天文学家都渴望拥有威力更加强大的射电望远镜，谁拥有了这种望远镜，谁就更有可能站立在现代物理学和天文学的潮头，<strong>_______</strong>，成为破解宇宙之谜的领军力量。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A．暗藏 胜券在握</p>
<p>B．隐藏 捷足先登</p>
<p>C．埋藏 首当其冲</p>
<p>D．潜藏 独占鳌头</p>
</li>
<li><p>黄河三角洲是中国大河三角洲中海陆变迁最<strong>_______</strong>的地区，特别是黄河口地区造陆速率之快、尾闾迁徙之频繁，更为世界罕见。黄河三角洲的<strong>_______</strong>受黄河水沙条件和海洋动力作用的制约，黄河来沙使海岸堆积向海洋推进，海洋动力作用又使海岸侵蚀向陆地推进。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．壮观 形成</p>
<p>B．复杂 形态</p>
<p>C．剧烈 演化</p>
<p>D．活跃 演变</p>
</li>
<li><p>就文学创作而言，人工智能未来有可能在编剧或网络文学方面有所<strong>_______</strong>，毕竟除了一小部分杰出的作品外，无论剧本创作还是网络文学，都比较依赖标准化的情节与词语搭配。而文学作品的<strong>_______</strong>程度越高，越有可能人工智能化。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．建树 程式化</p>
<p>B．发展 通俗化</p>
<p>C．贡献 规范化</p>
<p>D．突破 模式化</p>
</li>
<li><p>一方面，受世界经济<strong>_______</strong>影响，大宗资源产品价格走低，资源型企业纷纷陷入困境，资源型城市财政收入也急剧下降，无力增加投入；另一方面，随着经济发展进入新常态，大规模经济刺激已经<strong>_______</strong>，来自中央政府的强力支持相应减弱，资源型城市债务扩张趋于收紧。资源型城市转型面临的资金约束日益<strong>_______</strong>。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A．下行 失效 紧张</p>
<p>B．萎缩 放缓 强化</p>
<p>C．低迷 弱化 严重</p>
<p>D．恶化 减退 明显</p>
</li>
<li><p>在执行任务期间，“反潜持续追踪无人艇”一旦发现目标的<strong>_______</strong>，就会使用声纳系统对目标进行<strong>_______</strong>定位并跟踪，同时借助传感器技术进行信息<strong>_______</strong>。逼近目标时，无人艇会通过声学图像，确定目标潜艇的型号等信息，再将数据传输到反潜指挥中心，由中心指派就近的反潜平台赶往目标海域，摧毁敌艇。
依次填入画横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．踪迹 精确 搜集</p>
<p>B．意图 精准 汇总</p>
<p>C．动向 主动 筛选</p>
<p>D．线索 自动 匹配</p>
</li>
</ol>
<h1 id="2015">2015</h1>
<p>1 定义的使命是抽象概括出某类事物的本质特征。当定义概括不了时，本应修正定义，而有人却常常“开除”那些概括不了的同类事物，以维护定义的纯洁性，这无疑是<strong>_______</strong>。
填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A．指鹿为马</p>
<p>B．削足适履</p>
<p>C．自欺欺人</p>
<p>D．掩耳盗铃</p>
<ol start="2">
<li><p>缺乏必要的试错机制，很多政府部门和领导干部对改革创新都心存<strong>_______</strong>情绪，“不求有功，但求无过”，导致改革创新动力普遍不足。以此来看，<strong>_______</strong>“改革失败”的责任，创造一个宽容的创新环境，才能让更多的政府部门和官员“甩开膀子”谋改革、搞创新。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．畏难 豁免</p>
<p>B．紧张 宽恕</p>
<p>C．侥幸 淡化</p>
<p>D．抵触 忽略</p>
</li>
<li><p>广义相对论发表以来，一直是最成功的引力理论，已经<strong>_______</strong>了无数次的天文观测和各种实验的检验。但是几乎所有这些都是在弱引力场下，检验爱因斯坦引力和牛顿引力的微小差别。如果想使爱因斯坦引力的效应比较明显，则需要在强引力场中才能发生，而这方面的检验还是非常<strong>_______</strong>的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．经历 罕见</p>
<p>B．经过 需要</p>
<p>C．通过 迫切</p>
<p>D．经受 缺乏</p>
</li>
<li><p>作为全国最高的货币管理机构，央行独具优势，颇有“惯看秋月春风”的<strong>_______</strong>，由此而一展“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”的“定力”是毫无疑问的。不过，一旦说到“精准发力”，央行究竟是为了稳定预期，还是真的自信能“精确打击”，倒是值得<strong>_______</strong>一番的。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．气度 琢磨</p>
<p>B．气概 捉摸</p>
<p>C．气质 期待</p>
<p>D．气派 商榷</p>
</li>
<li><p>装在司机座位上的这个系统可以在司机疲劳驾驶的时候，发出<strong>_______</strong>或者自动刹车。此外，这个系统不但可以提醒车辆被盗，还可以通过<strong>_______</strong>到的数据识别出盗贼的身份。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A．警戒 采集</p>
<p>B．警报 汇集</p>
<p>C．警示 收集</p>
<p>D．警告 搜集</p>
</li>
<li><p>发展经济并没有错，有效利用文化资源带动当地社会发展也是很好的尝试。但倘若不论真伪，抑或不顾文化自身的形态， <strong>_______</strong>、强行落地，旅游未必能够发展起来，反而可能<strong>_______</strong>。它所反映出来的，恰恰是对文化缺乏认识，对建设缺乏创新的“啃古”心态。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．牵强附会 劳民伤财</p>
<p>B．曲意逢迎 适得其反</p>
<p>C．偷梁换柱 进退维谷</p>
<p>D．附庸风雅 无所适从</p>
</li>
<li><p>现代人对微信<strong>_______</strong>不已，及至几乎不能有一朝一夕的分离，与其说是微信的功能强大，不如将之理解成空虚寂寞冷的人们，需要某种精神层面的<strong>_______</strong>。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．崇拜 皈依</p>
<p>B．痴狂 抚慰</p>
<p>C．眷恋 寄托</p>
<p>D．痴迷 慰藉</p>
</li>
<li><p>天气预报看似很<strong>_______</strong>，只有寥寥几句话，但实际上，要做出<strong>_______</strong>的天气预报，工程量非常大。而且，气象是一个大环境，大气运动本身又<strong>_______</strong>，这是天气预报有时不准确的根本原因所在。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．轻松 准确 无迹可寻</p>
<p>B．平常 精密 变幻莫测</p>
<p>C．普通 精确 难以捉摸</p>
<p>D．简单 精准 错综复杂</p>
</li>
<li><p>尽管环境保护任务艰巨，但却迫在眉睫，不容<strong>_______</strong>。经济发展与环境保护不是对立的关系：一方面，经济发展一定要以环境的<strong>_______</strong>能力为基础；另一方面，环境保护<strong>_______</strong>的是粗放型的经济发展模式，不会阻碍经济的健康发展。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A．推脱 承受 抑制</p>
<p>B．推脱 承载 制约</p>
<p>C．推托 承受 抑制</p>
<p>D．推托 承载 制约</p>
</li>
<li><p>很多时候，我们的问题在于不能正确地<strong>_______</strong>个人和社会的界限。事实上，如果<strong>_______</strong>了个人，就不可能加强集体；如果 <strong>_______</strong>了个人，集体也不可能获得自由。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A．区别 削减 约束</p>
<p>B．分清 减弱 限制</p>
<p>C．划清 削弱 束缚</p>
<p>D．区分 降低 压制</p>
</li>
<li><p>相对于其他作品，史书有太多芜杂的琐碎记载，把主线<strong>_______</strong>得有些模糊不清。然而细节有细节的<strong>_______</strong>之处，因为虽然撰写史书的史官难免受到某些思维导向的影响，有意无意地隐此扬彼，但所谓“细节之中有魔鬼”，某个历史人物的性格总会在一些细节之中<strong>_______</strong>。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．遮蔽 精妙 若隐若现</p>
<p>B．隐藏 奇巧 跃然纸上</p>
<p>C．衬托 精彩 昭然若揭</p>
<p>D．叙述 可爱 露出马脚</p>
</li>
</ol>
<h1 id="2014">2014</h1>
<ol>
<li><p>心理学家根据临床观察发现，我们生活中的许多“抑郁症”是属于假性抑郁症，一般人的情绪变化有一定<strong>_______</strong>，通常是短期的，人们通过自我调适，充分发挥自我心理防卫功能，就能恢复心绪平稳。
填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A．突发性</p>
<p>B．周期性</p>
<p>C．时限性</p>
<p>D．反复性</p>
</li>
<li><p>当人类社会进入到信息时代，曾有人<strong>_______</strong>，计算机是方块汉字的掘墓人。然而，事实<strong>_______</strong>了对汉字的这些偏见和悲观论调。据统计，现在已有 1000 多种汉字输入法，无论从速度还是准确率上看，方块汉字的计算机输入丝毫不逊色于拼音文字。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A．宣称 打破</p>
<p>B．断言 粉碎</p>
<p>C．妄言 驳斥</p>
<p>D．预言 批判</p>
</li>
<li><p>在早已对漂亮假花、假树司空见惯的现代人眼里，干枯苍白的植物标本或许难有多少魅力可言。但在标本馆中，每一份看似不起眼的植物标本都代表着它在地球上的<strong>_______</strong>。它们虽然远离了阳光雨露，告别了生长的土地，却在科学殿堂中<strong>_______</strong>了自己的生命。依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A．物种 证明</p>
<p>B．经历 重现</p>
<p>C．存在 超越</p>
<p>D．同类 延续</p>
</li>
<li><p>迟迟没有落地的补贴细则，让有意投资光伏发电站的企业们对光伏发电站的大蛋糕<strong>_______</strong>，上周，据某研究所人员透露，对光伏发电站的补贴已经纳入到财政预算，将“缺多少补多少”，但大部分企业对此却依然<strong>_______</strong> ，在补贴不到位的情况下，企业还将面临垫资的风险，因此就整个光伏发电站市场而言，资金实力雄厚的大企业占据主导地位是<strong>_______</strong>的。依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A．望洋兴叹 举棋不定 显而易见</p>
<p>B．望而生畏 犹豫不决 有目共睹</p>
<p>C．望而却步 将信将疑 不言而喻</p>
<p>D．望尘莫及 优柔寡断 不证自明</p>
</li>
<li><p>叶片眷恋地 ，栖息在行人的身上，或是顺着头发和身体<strong>_______</strong>，无所依托地静卧在褐色的砖道上。深褐、暗红、浅黄及那些许丝丝绿色，在叶脉中若隐若现地<strong>_______</strong>。
依次填入划横线部分最恰当的一项是（ ）</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A．回旋 滑落 流淌</p>
<p>B．回旋 漂落 交织</p>
<p>C．舞动 滑落 交织</p>
<p>D．舞动 飘落 流淌</p>
</li>
</ol>
<h1 id="2013（这部分答案仅供参考，有些题答案真是众说纷纭）">2013（这部分答案仅供参考，有些题答案真是众说纷纭）</h1>
<ol>
<li><p>在人类历史上，科技发明和人工工程曾导致不少“出人意料”、“始料不及”甚至“<strong>_______</strong>”的结果。如果想少出一些这样的事，我们就应该对大自然始终保持一份<strong>_______</strong>，在推广新技术、上马新工程之前多一些研究评估，少一些独断专行。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A. 事与愿违 敬畏</p>
<p>B. 事倍功半 谨慎</p>
<p>C. 针锋相对 尊重</p>
<p>D. 南辕北辙 克制</p>
</li>
<li><p>舞台上，一个是中国京剧大师，一个是交响乐指挥家；一会儿传来韵味十足的京腔，一会儿又是沁人心脾的管弦乐。面对京剧传承的尴尬和交响乐普及的艰难，这种“抱团取暖”的方式，把两个不搭界的艺术形式进行“嫁接”，究竟是<strong>_______</strong>还是异想天开？填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>A</span></p>
<p>A. 相得益彰</p>
<p>B. 取长补短</p>
<p>C. 推陈出新</p>
<p>D. 移花接木</p>
</li>
<li><p>在一定程度上，全球化是对民族性的<strong>_______</strong>和挑战。它要求我们既要从民族的角度进行思考，也要学会从全球的角度进行分析；既要进行纵向思维，在发展中传承历史经验，也要注重横向思维，在<strong>_______</strong>中汲取他人之长。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A. 同化 交流</p>
<p>B. 排斥 沟通</p>
<p>C. 超越 比较</p>
<p>D. 吸纳 协商</p>
</li>
<li><p>影响消费者口碑的，有时不是产品的主体，而是一些不太引人注目的“零部件”，如西服的纽扣、家电的按钮等等，这些<strong>_______</strong>的失误，却足以引起消费者的反感。赢得口碑必须对各项基础工作做得非常细致、到位并<strong>_______</strong>，只有产品和服务水平超过顾客的期望，才能让消费者在快乐享受的同时，广泛地进行传播。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A. 随处可见 面面俱到</p>
<p>B. 漫不经心 有的放矢</p>
<p>C. 司空见惯 无微不至</p>
<p>D. 微不足道 持之以恒</p>
</li>
<li><p>元代的方回，论诗颇有眼力，而对朱熹的诗却抬举过分，事出反常。这里除了有乡里私心的原因之外，很可能与方“秽德彰闻，依托道学”的隐曲有关，文人既心存依附之念，势必<strong>_______</strong>。再如，中国古代文论的作者，常常自己就兼作家身份，“文章得失寸心知”，发而为论，时有取长补短或<strong>_______</strong>的隐衷。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>C</span></p>
<p>A. 进退维谷 才短思塞</p>
<p>B. 随波逐流 博采众长</p>
<p>C. 进退失据 扬长避短</p>
<p>D. 骑虎难下 避实就虚</p>
</li>
<li><p>我们如今有铺天盖地的新信息需要去消化和记忆。互联网、移动电话、电视和其它电子产品里，都<strong>_______</strong>地涌现出新鲜事物。当不同信息同时涌现在记忆中，人们会无法<strong>_______</strong>出与当前目标不相关的信息，甚至还会禁不住去思考那些尚未开始做的事情，于是会出现<strong>_______</strong>。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A. 源源不断 筛选 顾此失彼</p>
<p>B. 滔滔不竭 挑选 杞人忧天</p>
<p>C. 络绎不绝 遴选 应接不暇</p>
<p>D. 层出不穷 甄选 急于求成</p>
</li>
<li><p>在伦敦的日子里，我每天乘着红色的双层巴士在大街上<strong>_______</strong>，每天都有新发现。一次，在皮卡迪利广场，我又看到读小说的乞丐。在慵懒的夕阳下，那乞丐穿戴齐整，<strong>_______</strong>地坐在马路旁，面前放着一个供路人扔硬币的碗。他把书放在碗旁的地面上，低着头，用手指指着页面，一行一行地读着。他读得那样认真，身边的车水马龙，周遭的一切<strong>_______</strong>，似乎都不复存在。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A. 徘徊 旁若无人 喧哗</p>
<p>B. 踯躅 置若罔闻 喧腾</p>
<p>C. 穿行 泰然自若 喧闹</p>
<p>D. 穿梭 神情自若 喧嚣</p>
</li>
<li><p>可以毫不夸张的说，每一个老字号背后都是道不尽的<strong>_______</strong>，数不清的传奇风流。但是有的地方的老字号或者消失或者 <strong>_______</strong>，唯独广州的中药老字号不仅数量多，而且各个越活越年轻。这其实与广州人对中医药文化的推崇和信任<strong>_______</strong>。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>D</span></p>
<p>A. 人生百态 朝不保夕 息息相通</p>
<p>B. 辛酸无奈 岌岌可危 休戚相关</p>
<p>C. 沧海桑田 危在旦夕 休戚与共</p>
<p>D. 苦心孤诣 奄奄一息 息息相关</p>
</li>
<li><p>早在几千年前，人类已开始利用酵母来制作发酵产品。最早在市场上销售的产品是酵母泥，它的发酵速度快，但<strong>_______</strong>和使用不便，产品的商业化受到了一定的<strong>_______</strong>。从销售酵母泥算起，酵母制造工业已有 200 余年的历史了。酵母现已成为世界上研究最多的微生物之一，是当今生物技术产品研究开发的<strong>_______</strong>。依次填入划横线部分最恰当的一项是：</p>
<p><span>B</span></p>
<p>A. 保存 影响 支柱</p>
<p>B. 运输 限制 热点</p>
<p>C. 销售 阻碍 关键</p>
<p>D. 制作 干扰 难点</p>
</li>
</ol>
