<p>Q: 你为什么不写测试单元？<br>A(good): 我为什么要写测试单元？<br>A(bad): 别把我包括进去谢谢</p>
<p>Q: 是不知道怎么写吗？<br>A(g): 实际上 <code>JUnit</code> 的作者、<code>TDD</code> 的狂热拥护者 Kent Beck <del>鲁迅.jpg</del> 曾说过</p>
<blockquote>
<p>I get paid for code that works, not for tests, so my philosophy is to test as little as possible to reach a given level of confidence</p>
</blockquote>
<p>基于现在的活其实基本都是清一色请求数据、写进页面的简单逻辑，我也就没去关注这个了<br>当然这跟我没接触到流程复杂的业务也有关系，我会开始关注并尝试</p>
<p>A(b): 一开始是这样的，于是我就拼命去看文档，去看看成熟的开源项目里的测试用例是怎么写的<br>慢慢就学会，并且习惯这种模式了</p>
<p>Q: 是项目没要求吗？<br>A(g): 是有要求，但实际上大家都懂，没人会关心这玩意到底落地没，出问题加班改就是，于是也就是没要求了<br>A(b): 就算没有，但不写的话我的工匠心会隐隐作痛</p>
<p>Q: 测试组会把所有问题都测出来吗？<br>A(g): 理性来说不太指望，就我看来现在的测试还是不成熟，或者我接触到的暂时还不够成熟<br>很多压力测试或者需要自动化的测试做得都不够到位<br>再加上测试周期长，人少，工期又紧，我这也是同样的情况，何苦为难同行呢？<br>A(b): 不能全指望测试，本来写测试用例就是职责的一部分，况且测试单元的意义远比测试结果的来得大</p>
<p>Q: 测试单元的意义？<br>A(g): 为了代码健壮，碰上复杂业务的修改时不至于在 bug 里写 bug<br>A(b): 能让接手的人方便看业务，哪怕业务再简单，但有时候就是一个测试用例胜过千字文档<br>再一个，测试组做的是黑盒测试，只能指出问题的大致方位，这就需要额外的时间去找出问题的地方，会更浪费生命</p>
<p>Q: 有深入了解过测试框架吗？<br>A(g): ...<br>A(b): 只了解过 <code>jest</code>。其中最让我着迷的一个要素是 <a href="https://github.com/jsdom/jsdom#--------jsdom"><code>jsdom</code></a><br>像隔壁 <code>Java</code>，号称“一次编译到处运行”，但实际上我接触到的都是“一次编译到处报错”<br>而 <code>jsdom</code> 居然能做到几乎全平台兼容，让浏览器行为保持一致。当然这是便乘了 <code>v8</code>，但其对 js 的影响 彳...</p>
<p>Q: 你停一下...咳咳...<br>有了解过 <code>Integration test</code>、<code>Smoke test</code> 或者其他类型的测试吗？<br>A(g): 有...还是没有呢？抱歉没有<br>A(b): 只是了解到字面意义的程度，你提到的这两个其实应该让测试组的人干，毕竟他们才是专业的<br>当下环境里，我能做的就是在测试单元跟随项目进度，bug fix 后补上 <code>Regression test</code></p>
<p>...</p>
<p>后来 A(g) 离职了<br><b>A(b) 看着 A(g) 留下来的代码</b>，他也开始不写测试单元了<br>毕竟<b>出事了再改</b>就是<br>一份工作而已，哪有必要熬自己，何苦做吃力不讨好冤大头？</p>
<p>再后来</p>
<p>Q: 你为什么不写测试单元？<br>A(bad): 我为什么要写测试单元？<br>A(good-1): 别把我包括进去谢谢</p>
