### 思考的起点

https://www.v2ex.com/t/619366

为什么在网络上的交流总是很难带来真正的成长？

> 想写一下这个话题挺久了。因为在网上这么久，其实接触到过很多先进的思想，全面的认知。从而带来自我的成长。但是遗憾的是，在与别人交流的时候，包括围观一些交流，发现很多人却很难得到成长。包括最近说了一个没有直接证据的真相，被某个 v 友喷为“傻逼玩意”之后，又对这个问题有了新的认知。

> 归根结底，问题的本质我觉得在于出发点：

> “观点不一致？我想知道你的观点，然后共同探讨差异以及最后的答案，最后带来成长”or“观点不一致？我不想知道你的观点，我的观点就是对的，我要辩倒你”

> 当怀抱这两种想法与人交流的时候，最后的结果会很不一样。

> 举个简单的例子，对于快手，很多人第一时间的想法就是：“里面全是低俗视频”，进一步：“玩快手的都是城乡结合部的乡非”。而当那篇经典的文章：《残酷底层物语,一个视频软件的中国农村》出来广泛流传的时候，其实很多人很难避免地对快手产生了简单的认知：低俗，无下限，博眼球。但是当我深入去了解一些事情之后，发现很多问题不是简单可以下定论的。

> 这里不展开讲快手了，但是整件事给了我一个启发：我看见了无数人，在面对不同的观点的时候，会因为“警惕感”，“常识”，“环境影响”，“自以为是”等等因素，直接在心里面给一个事情下一个定义。在这个过程中，其实错失了很多成长的可能。因为当你已经给一件事下定义的时候，你面对不同的言论、观点，你往往只会做一个事情：反驳。

> 上面这些，很惭愧，我即使有这些认知，依然没有做到很好，希望后面我能做的更好。

### 我的回答

大部分人都是务实的。比如你发张图，有人问出处，你答了，就完了，并没有什么好纠结的。但如果有人问这图意思是什么，那就有得说了，毕竟大家文化水平有差异，认知有不同。对于这类比较虚的东西，人会感觉不舒服。那怎么才能舒服？装逼呀。想想当然，云一下，打上几个字，成了——当然这就苦了真懂这个的人了，人家觉得不舒服，那得指正一下——再然后就是无止境的撕逼了。这有错吗？没有。人活着本就没什么意义，让自己舒服、让生活有意思才是真的。其中一个有意思是什么？被别人认同。

于是沙雕网友就在不停地重复着沙雕战争。直到有一天，楼主不舒服到极点，不吐不快了。行，那发个贴，找找同类抱团取暖，好让这冬天来得晚一点。这自然也是没错的。

那么错在哪？这还是得扯回到“务虚”上。众所周知，人一向都是“我即是世界”的，看不见的或者离自己太遥远的东西，那就是不存在。v2 有个按钮叫 block，对看着不舒服的人或事点一下，你就“务实”了。

当然这种行为是十分激进的，我有个折中的法子，不过得先举个例子。以前我以为搞技术就是天，科学到最后就是神学、就是上帝，“你不让我钻研，我宁可去死”云云。直到后来有一天不知道看了什么史书，可能是毛选马哲之类的，发觉技术这东西从来都是人在背后推动的，天时地利人和缺一不可，我看到的其实只是冰山一角。这时候我想法就变了，转变十分自然，不再勉强自己敲不喜欢的代码，转而把码码当成兴趣，视野宽了不少，也发现了不少乐子。所以这折中的法子，就是到了这样“自然转变”的时候，点一下“一键清除 block”。再看时，你就会以更“务实”的角度看那些“务虚”的观点。你生不出去辩的想法，你看到了只会觉得，“啊，原来还能这样。我以前是怎么怎么样的，可以试着把这个套一下”。你看，乐子来了，两全其美。就像跟人交涉时，观点有冲突，你觉得有用，你会默默内化；觉得没用，心里默默骂人家傻逼，脸上不也还是得乐呵呵的么。

你不能把处于人生不同阶段的人放在一起去比较、去批判，这样不公平，也会失掉大部分乐子。“对不懂的东西不去评论，这是最好的”，以前看到这句话时我只懂表面的意思，照做时会觉得有些憋屈。但现在我是觉得这样真不错，真的不错。

### 后记

这段思考，是在赋闲在家半年、十月份时不甘心放弃所学的专业及这两三年工作的努力而去重新找大厂的工作却铩羽而归、感觉挺难受的时候写的。实际上这段思考也算是琢磨了好几个月，从待在家最开始半个月的舒爽，到后面几个月的迷茫，到最后找着了自己想要做的事时的坚定。生活上是没什么波折，心里倒是有点辛苦的。好在家境算是殷实，让我有足够的时间走出这段矫情的低谷，开始帮着家里做些改变了。

这个阶段我最大的想法就是“认”。我本以为只要在当时自己认为正确的方向上足够努力，人跟人的差别会渐渐缩小。但现在认识到，不是这样的，努力不一定有显式的回报。努力实际上只是在提升自己，跟别人比，较大可能是“不够看”，毕竟我也只是个普通人。但对自己而言，有多少提升，自己心里是清楚的。客观上看，我兴趣是码码码，git log 是知道我的进步的。在这个角度我就意识到，”跟别人比来获得快乐，比不过就去努力，到最后只要活得比别人长，那就是胜利“，这条路是走不通的，这样的行为其实和”把自己的快乐建立在别人的痛苦之上“的性质是一样的，现在的我倒觉得这说法有些无赖了。既然人活着的本质是为了获得快乐，那就得学会”认“：我大多数时候都是不如别人的，我需要承认别人的优秀，我需要学习一些我觉得好的东西。记下来，过段时间再看看这些东西对我有没有用，真有用了，那就舒坦了。

上面的回答是基于这种像是”与世无争“的观点上延伸的思考。
