## arch 需要的配置

### 禁用 nouveau

1. 进入 live 安装前，在 `boot` 项按 `e`，找到 `noveau.modeset=0`，把 0 改成 1。

2. 安装完成进入系统前，第一个选项按 `e`，找到 `quiet`。在后面加个空格，然后输入 `noveau.modeset=0`。

3. 进入系统后，终端输入 `code /boot/grub/grub.cfg`。找到第一个 `quiet`，输入步骤 2 中的文本。

4. 每次滚动更新都需要重复步骤 2、3。

### 安装完成后

- 用上别人给你写好的包源镜像地址

sudo pacman-mirrors -c China

- 如果装这个包都很慢，那可以手动改包源地址

code /etc/pacman.conf

```bash
[archlinuxcn]
  Server = https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/archlinuxcn/$arch
  Server = https://mirrors.ustc.edu.cn/archlinuxcn/$arch
  Server = https://mirrors.zju.edu.cn/archlinuxcn/$arch
  Server = https://repo.archlinuxcn.org/$arch
```

- 用 yay 替代 pacman

sudo pacman -S yay

- 如果发行版是 manjaro，装上 vscode 就行了，node 和 git 会自带。`archlinuxcn-keyring` 是用来避开每次滚动更新时会提示签名无效的问题。`fcitx-*` 是输入法。

yay -S visual-studio-code-bin archlinuxcn-keyring fcitx-sogoupinyin fcitx-im fcitx-configtool google-chrome netease-cloud-music wps-office ttf-wps-fonts nodejs npm

- 配置输入法

code ~/.xprofile

```bash
export GTK_IM_MODULE=fcitx

export QT_IM_MODULE=fcitx

export XMODIFIERS="@im=fcitx"
```

- 只用国内的镜像

code /etc/pacman-mirrors.conf

```bash
OnlyCountry = China
```

- 滚动更新

yay -Syyu

## debian 需要的配置

- 如果发行版是 deepin，会自带 qq、wps、网易云音乐。

sudo apt-get install code node nodejs-bin git mysql-server nginx

- <b>_执行 autoremove 时需要注意上次安装是否成功，失败时会删除需要的包_</b>。

## 通用配置

- git 配置

git config --global user.name "orzyyyy"

git config --global user.email "zy410419243@gmail.com"

git config --global http.proxy 'socks5://127.0.0.1:1080'

git config --global https.proxy 'socks5://127.0.0.1:1080'

npm config set proxy `http://127.0.0.1:12333`

npm config set https-proxy `http://127.0.0.1:12333`

- 解决 npm install 时权限不足、加 sudo 无效的问题

装上 [nvm](https://github.com/nvm-sh/nvm#install--update-script)，然后执行

```bash
nvm install node
nvm use node
```

- 原因

  npm 的配置文件和全局安装的包会放在 `/usr` 里，一般这文件夹是 root 权限的，随意修改容易造成权限混乱。典型的例子是出现 setUid = 0 的问题，此时无法使用 sudo，root 账号也没法把权限改回来，于是系统就此残废。nvm 本质上是把 npm 需要的文件夹移到权限足够的文件夹里，这样就避开了权限不足的问题。

- 终端设置代理

打开 `~/.bashrc`，加入

```bash
export http_proxy="socks5://127.0.0.1:1080"
export https_proxy="socks5://127.0.0.1:1080"
```

设置后会导致 exhentai 下载图片时报 `tunnel-agent Error: tunneling socket could not be established, cause=Parse Error: Expected HTTP/` 的错，原因暂时不明。

- vscode extensions path

  - linux extensions path:

    `~/.vscode/extensions/`

  - linux settings path:

    `~/.config/Code/User/`

  - windows extensions path:

    `C:\Users\xxx\AppData\Roaming\Code\User`

  - windows settings path:

    `C:\Users\xxx\.vscode`

  - .vscode 默认是被隐藏的，ctrl + h 即可显示

- 电源设置。linux 不需要睡眠。

- 添加私钥

  - 如果需要新的私钥，直接生成即可。`ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "zy410419243@gmail.com"`

  - 更多的是续前任私钥。`ssh-add ~/.ssh/id_rsa`

  - 一般而言，私钥设置完成后，reboot 能减少花在寻找“为什么这里是 bad owner or permissions” 之类问题的时间。重启后试试 `ssh -T git@github.com`，或者试试连远程服务器。

  - 服务器上需要为公钥授权，否则 ssh 时会提示输入密码，很多定时任务就无法正常工作。

- 安装 nginx。配置则以服务器上的为准，本地作为开发环境。

- rust 环境。

- mysql。这里需要避开 `root@localhost` 无法登录的问题。

```sql
use mysql;
update user set password = password(password), plugin = 'mysql_native_password'
where user = 'root' and host = 'localhost';
```

完成后需要重启 mysql 服务，`service mysqld start`。
