### 需要解决的问题

由于库存数量只能依靠人工估计，由此产生管理混乱的问题加大了对人员控制及物流成本。基于此，需要一套出入库记录系统及对一系列衍生数据的统计及分析工具。

### 需要注意的点

1. 原有库存如何统计？

原有库存数量巨大，记录所有材料数据粗略估计在三个月以上。而此间不能停止生产，所以这是一项长期任务。

目前解决方案为不统计实际存在的库存，只记录出入库数据。在所有材料被更新完毕之前，逐步地手动记录已存在库存并记录，以加快库存统计。

2. 利润如何计算？

由于原有库存无法统计，**在计算利润时会有较大误差**。而由于原有库存材料成本并无记录，误差一定存在，所以**系统以尽量缩小误差为目标**。需要获得精确利润时，仍需要实际存根才能计算。

目前解决方案为以交易时的市价为售出价，以交易材料最新一批的购入价为成本，由此计算单次交易的利润。

理想中的解决方案为，为所有新入库材料标记进价，原有库存则根据历史价格进行股价标码。交易时分情况计算利润。

3. 应用部署及数据存储位置？

- 日常 pv 不过千，对服务器多为磁盘的 I/O 操作
- 记录操作限定了地点，需要在指定区域内操作
- 服务器至少需要服役五年
- 数据重要而不敏感

家用主机即可满足需求，只需要主板内存扩展插槽数量及内存容量是否满足日常需求。为了便于操作，录入时需要在手机上进行。结合网络限定区域，因此应用应当部署在局域网中，便于防范人为的记录混乱。数据库数据每日进行差量备份，在多名记录员的手机上进行物理备份，因此需要进行一定程度的加密。每周进行一次全量备份，需要额外的不联网的主机用以防灾。

### 实施记录

`2019-10-31`

- 入库时需要注意材料类型，圆形与方形重量由于计算方式不同，所以增加了下拉框以区分规格参数。圆形以长度 length 为直径，在计算时不需要宽度 width；方形以 width 表示截面宽度。两者在计算时区分点为 width 是否为合法。库存长度为垂直于截面的长度，字段为 height。在入库操作时需要注意与 length 的区别。

- 表单暂时只需要验证非空，所以没有加入表单插件。但由于参数较多，需要考虑用 useReducer 重构，并需要注意部分样板代码的处理。

- 每次记录时需要由服务端生成批号 ，前端每天只获取一次。存入 localStorage，并记录时间戳。此批号在保存成功后删除。如未保存成功，则需要记录所有已输入的表单数据，下次进入页面时自动填入。请求批号前需要验证时间戳与当前系统时间比较，超出前一天 24 时时，则需要重新请求批号；存入数据时，需要验证批号代表的日期是否与服务器日期为同一天。

- 在入库的同时，需要更新库存。

- 出库与入库公用大部分资源，暂无个性化需求。

`2019-11-10`

- 完成表单参数及状态的重构，移除大部分样板代码。 [841568f](https://github.com/orzyyyy/memo/commit/841568f68dd36f523c4b97525b7a71e5f6133bf1)

- 由于实际情况较为复杂，且批次较少，所以以每日的日期作为时间戳。如 20191107 代表当日所有进出批次，不再细分。
  - 每天出入库共用一个批次可以避开同一批材料中有多种材料，且其中一种或几种材料在多次运输时导致的运费计算混乱的问题。
  - 缺点则是无法以“订单”的方式统计金额。<b>后续的订单业务需要处理这类情况</b>。

`2019-12-02`

- 应用部署在了云服务器上。单核 1M 2G 内存对于这类单一业务相当余裕，因此应用和数据库放在了一起。这样数据的备份以云服务器为主，每天定时备份一次；物理机每三天备份一次。

- 由于微信的域名限制，ip 访问应用，在加载目标页面前会出现确认页面，较影响体验，因此考虑入手域名，并购买证书开启 https。目前仍在等待域名实名认证入局库。

- 尝试投入使用。目前以客户熟悉流程为主，插入的数据在稳定后需要清理。

- 在移动端，AutoComplete 的交互实在过于糟糕。无论哪个组件库（element、antd、md）的实现，都是自定义了 Select.Option。这样在输入时就会让软键盘占据百分之五十以上的屏幕，下拉菜单部分将会被遮挡，操作体验较为糟糕。考虑到这类组件无法避开输入的操作，这里应当放弃 AutoComplete 的思路，尝试不输入的交互设计。
  - 初步考虑寻找类似于通讯录的设计。侧边加入英文字母，从输入操作变成导航操作，可能会改善需要输入筛选时软键盘遮挡的尴尬场景。

`2019-12-04`

- 由于手工记录数据时，材料只会记录重量，因此去掉表单项高度及相关预估重量的计算。

- 由于单价会因为材料高度的变化而产生浮动，出库时的单一单价无法满足条件，故将原先的 Input 更换为 Select。

  - 由于不确定单价浮动区间（即不确定有几项单价），所以直接在原先的单价字段上修改。由原先的 decimal 类型变为 varchar，多个单价由逗号分割。
  - 前端则在材料 id 的 onChange 事件中变更单价字段的状态。

- 在可预料的业务中，模块会产生大量扩展。因此出入库类型选项需要列为表单项，原先的 Nav 需要加入菜单以切换模块。

`2019-12-14`

- 由于 react 在处理表单状态时太过松散，因此转用 angular 重写，并将项目迁移至私有服务器。

- 分离页面与服务，用 nginx 反向代理 80 端口。由于服务器系统是 debian 系，nginx 配置中有 site-enable 和 site-avaliable，后期维护时可能会混淆其用途，因此直接移除 nginx.conf 中的 include，由 git 控制版本，由脚本控制更新。

- 重新设计表单，移除与提交无关的表单项的必选，并加入价格计算器。由于每批材料高度（垂直于界面的长度）统计困难，移除了重量计算器。

`2019-12-17`

- http => https

- 增加导航页及库存查询页。

- 重构所有接口和服务需要的 sql 语句。

  - 分离通用接口和库存接口，改为不同的路由前缀。
  - sql 分为 private 和 public，只在 controller 中使用的 sql 为 private，无法通过通用接口的形式访问。

    - 经测试后发现功能尚不成熟，暂时搁浅。

`2019-12-22`

- 增加库存查询和库存日志模块。

- 设计出票模块。考虑到操作需要便捷，原则上应当与出库模块耦合。初步考虑加入与保存并列的按钮，需要重点考虑如何保存当前出单实例的状态。当同一批出单中有多种材料，而出库页面一次只能输出一种材料，因此多种材料需要多次输入出库数据。在途中刷新时，数据将会丢失，对体验极为不利。改善这种现象具体实现有以下几种方法：

  1. 由于访问量较小，服务器资源可视为无限，因此可以尝试实例数据入库。

     - 以身份标识为 key，具体数据为 value 的形式确定一种材料的数据，加入批号，并存入数据库。出单时根据身份标识和批号获取目标数据。需要登录模块，但因为目前人员管理结构尚不清晰，无法估计后续增加复杂权限判定增加的工作量、且生成可用于无状态辨识材料批次归属的批号较为困难，因此该方法暂时留作<b>备选方案</b>。
     - 不增加出库页的出单按钮，而是新增选择页面，让用户勾选需要出单的出库记录，出库流程照旧。在工程上，这是低耦合的处理方式，也可以绕开生成批号的困难，但在设计上会降低使用体验。需要调查客户对此设计的满意度。该方法作<b>候选方案</b>。

  2. 实例数据保存在客户端。

     - 在出库页加入“保存并继续”按钮，点击后保存当前出库数据到本地，并清空当前表单；增加“出单管理”模块；在出库页增加“保存并出单”按钮，点击后上传当前出单实例内所有数据、出单，并清除当前出单实例对象。

     在输入出库信息时，将数据实时写入客户端持久变量中，具体数据结构大致为：

     `[{ id: 1, children: [{ price: 1, type: 2 }]}]`

     当页面刷新后，可以跳转到主页，进入“出单管理”模块，选择未完成的出单实例，点击后可以恢复之前的状态继续编辑。出单成功后将记录上传，并清空 id 为 1 的数据。在工程上，该方案在实现上较为繁琐，但可以提升输入体验。需要调查客户对此设计的满意度。该方法作<b>候选方案</b>。

`2019-12-24`

- 经沟通，其中完成所需的时间成本为多数因素，因此最终选择了不生成批号、数据入库的方案。

  - 打印勾选与库存日志耦合。
  - 无论是否打印成功，打印记录都需要入库，并标示打印状态。
  - 修改相关入库参数。如库存记录中的数量和高度，由原先的选填项变为必填项。

- 由于打印日志表中的数据会在后续的`打印日志`、`订单管理`中反复使用，因此其表结构增加部分适当冗余。
