## 整除问题

比如 根据题意得到式子，y = 0.94 x

化成最简分数 y = 94 / 100 x = 47 / 50 x

则 y 是 47 的倍数，x 是 50 的倍数

## 排序问题

- 如果同时出现排列和组合，先组合再排列，也就是先选后排

- 但下列问题为特殊情况，识别后照固定解法解即可

### 相邻

一般会明示“相邻”，解法为捆绑

如 5 个人站一排，其中甲乙丙相邻，共有多少种排法

可以把甲乙丙看做整体，于是总数变为 3，外部排列为 A33

内部排列为 A33，于是总数为 A33 \* A33

### 不相邻

一般会明示“不相邻”，解法为插空

如 A、B、C、D、E 排队，A 和 B 不能站一起，有多少种排队方法？

根据上述题干可得，最后需要的是 A、B 不相邻，所以先排 C、D、E，于是三人只能排成这样

（空）C（空）D（空）E（空）

三人有顺序，即 A33

然后产生了四个空位，把 A、B 插入其中，也就是四个位置选两个，且 A、B 不同，所以有顺序，即 A42

A33 \* A42

### 定序

需要注意和不相邻问题的区别。从字面上看，定序会提到“顺序一定”。从含义上看，没有顺序即为顺序一定

比如 7 人排队，甲乙丙顺序排列有多少种排法

实际上甲乙丙不一定需要相邻，可以 人 甲 人 乙 人 丙 人 人，这样也是甲乙丙顺序

解法为 总数 / 定序排列数

上题即为 A77 / A33

比如 2 个红球，3 个黄球，4 个白球，同色球不加以区分，排成一列有多少种排法

“同色球不加以区分” => 没有顺序 => 顺序一定 => 定序问题

直接 A99 会把同色球的顺序包含进去，需要在总数中除去

即 A99 / (A22 \* A33 \* A44)

### 相同元素分配

需要注意和不相邻问题的区别。不相邻是插空，相同元素分配是插板

使用条件为元素相同，也就是没有顺序，且每份至少分得一个元素

比如 6 个相同的球装在 3 个盒中，每盒至少一个有多少种装法

球（空）球（空）球（空）球（空）球（空）球

六个球分两次就可以分成三份，称分割两部分的工具为插板。空位有五个，也就是在五个空位中分配两个插板的位置

即 C52

如果不满足每份至少一个元素，可以凑成这个条件

比如上题条件改为”如果每盒至少两个“

此时可以把 3 个球分配给三个盒，也就是一开始三个盒就有一个球。最后转化为三个球分到三个盒中的问题

即 C22

当然这个”至少“未必需要大于 1，比如 至少 0 个球。此时可以问每个元素”借“ 1 来凑”至少 1 个“的条件，总数需要加上借的个数

比如上述题干改成”如果每盒不为空“

问每个盒子借 1，总数加 3。问题转化为 9 个小球分给 3 个盒子，没盒至少有一个的分法

即 C82

### 错位排序

比如 四个厨子各自做一道菜，只能尝别人的，问有多少种尝法

这类题靠记数字

```bash
1   2   3   4   5   6

0   1   2   9   44  265
```

题干中有四个元素，于是就有 9 种尝法

再比如 10 只信鸽，5 只送错了，共有多少种情况

这题不能直接就 44，要先选出是哪五只送错了，再在送错的五只里错位排序

即 c105 \* 44

### 环形排列

比如 8 人排成一条线，有多少种排法。这是线性排列，即 A88

比如 8 人围桌而坐，有多少种排法。这是环形排列，跟线性排列的区别是没有头，也就是 A77

可以理解为线性排列为首的那个人为参照物，尾也随之确定。而环形则没有，也就是元素没有顺序，需要先找出一个参照物，剩余元素再排

比如上述的围桌而坐，假设位置编号固定，某人坐在 A 位置和坐在 B 位置，在最后统计结果时，是同一种情况

### 平均分堆

比如 六本不同的书分成三堆，有多少种分法

分成三种分堆情况，114、123、222

以 222 为例，先分第一堆，C62。然后第二堆，C42。第三堆，C22

最后结果中 ab、cd、ef 和 cd、ab、ef 的分法是同一种分法，这类分法需要排除

即结果除以 A33。如果没顺序，几堆相同就 A 几几；有顺序就不用除

再比如上题中，按 114 分给三个人。需要先分堆，再分人

即 C61 \* C51 / A22 \* A33，A22 为相同的堆（1 和 1）数量为 2

而不是 C61 \* C51，最后一看分人，认为有顺序所以不再继续计算。实际上人确实有顺序，但还没开始分就结束了

## 极限

### 最不利

这类问题问法固定，基本上出现“至少”、“一定”就可以确定为该类题型

解法顺序为，先找出目标有多少种选择，然后构造最不利情况

思路关键在于如何找出选择数

比如 三科考试总分至少为多少分，才能保证有科目达到 60 分

先找出选择数，直接给出了三科

然后构造最不利情况，三科都为 59 分。在这个基础上加 1 即为答案

即 59 \* 3 + 1

需要注意的是，如果增加条件“A 科总分为 50 分”，解法则需要改变

由于 A 科总分达不到问题中的 60，则需要先把这科分数填上，再算其它科目的极限

即 50 + 59 \* 2 + 1

如果把上述增加条件“A 科总分为 50 分”改为“三科选两科考”

则需要先确定选择数，即 C32

最后列式为 59 \* C32 + 1

当然这是没考虑总分达不到 60 分的科目（比如上面的 A 科）的情况

比如同时增加上述两个条件“A 科总分为 50 分”和“三科选两科考”

此时只能分情况套路，此时选择数变为了 2。枚举选择，AB、AC、BC

AB、AC 情况相同，

AB 50 + 59 \* 1 + 1 = 110

BC 59 \* 2 + 1 = 119

则至少达到 119 才能保证有两科在 60 以上

### 定和

思路关键在于如何表示问题所指的值。表示出一个，其他可以推出来，加起来为定和，解出设出来的值就是答案

比如 100 个球分给 10 个人，且每个人分得球的数量不同，问分得最多的人至少分多少个球

固定解法，设问题为 x 球

分得最多且分得最少，则其他人分得的球数差距和 x 差距小

即 x + (x - 1) + (x - 2) + ... (x - 9) = 100

x = 14.5。设的 x 为至少，所以向上取整，结果为 15

如果不限定每个人分得球数量不同，则列式变成 10x = 100。即每个人都是最多，每个人都分得最少
