# 2018

1. 南京在历史上的名字变化或褒或贬，根本源头在于统治者的好恶。不惟南京，同样原因也引发了其他地名的变迁，宋廷平定方腊起义之后，深恨江南百姓造反，艺术修养最高的皇帝宋徽宗遂在地名上做文章：方腊的两个活动区域，歙州被改成徽州，取的是“徽”的本意“捆绑束缚”；睦州则被改成严州，意思更是不言自明的。相比之下，朱元璋为避国号讳，取“海定则波宁”之义，将明州改成宁波，已是很“友好”了。这段文字主要介绍了（ ）

<span>A</span>

<span>“历史事件”只是举例部分的内容，非文段重点</span>

A．地名变迁背后的政治因素

B．历史事件对地名的影响

C．古代帝王在地名方面的偏好

D．统治者对某些地域的好恶

2. 新工业革命浪潮中，很多制造业大国都在押注智能制造。中国既是制造大国，也是使用大国，如果数据是工业 4.0 时代创造价值的原材料，那中国无疑是资源最多的国家。但数据并不会直接创造价值，就像是现金流而非固定资产决定一个企业的兴衰一样。真正为企业带来价值的是数据流，是数据经过实时分析后及时地流向决策链的各个环节，成为面向用户、创造价值与服务的内容和依据。虽然德国是工业 4.0 的发起者，但作为控制器、物联网技术和生产设备的提供者，德国只是基础技术的供应商，直接面向客户的价值创造端却是中国。这段文字意在强调（ ）

<span>B</span>

<span>文段通过中国在数据资源上的优势，强调“数据”对于我国的价值和重要性，因此我国应当充分挖掘数字资源的价值，发挥其重要作用，对应 B 项。A 项，“新的机遇”表述不明确，没有涉及到文段关键词“数据”，排除。C、D 两项均只提及了数据资源的重要性，但没有提及其对于我国的重要性。</span>

A．我国在新工业革命浪潮中面临新的机遇

B．我国应当充分挖掘数据资源的潜在价值

C．数据资源拥有者在智能制造方面更具优势

D．数据流是企业在工业 4.0 时代领先的关键

3. ① 有些鸟类就因为食物缺乏、体能补充不足而夭折在迁徙途中。

   ② 迁徙距离愈远，消耗脂肪愈多。

   ③ 因此，鸟类栖息地食物的充足就显得极为重要。

   ④ 飞越沙漠和大海的迁徙鸟类，由于途中无法获取食物，必须不停顿地一次完成迁徙，故而需要存储的脂肪更多一些。

   ⑤ 有的鸟种迁飞前脂肪积累可达体重的 50%，有的鸟种迁飞结束时减重可达 44%。

   ⑥ 鸟类迁徙期间的能量消耗完全依赖体内以脂肪形式储存的能量。

   将以上 6 个句子重新排列，语序正确的是（ ）

   <span>A</span>

   <span>判断首句，⑥ 指出鸟类迁徙期间的能量消耗依靠脂肪，④ 说明迁徙鸟类存储脂肪的原因，因此 ④ 是对 ⑥ 的解释，故 ⑥ 应在 ④ 前面，排除 C、D 两项。对比 ②③ 发现，② 与 ⑥ 中的“迁徙”话题一致，且是在继续阐述“脂肪”对鸟类的重要性。而 ③ 说的是鸟类栖息地食物充足的重要性，与 ⑥ 无明显关系，显然 ⑥② 衔接更合适，排除 B 项。因此 A 项当选。</span>

   A．⑥②④⑤③①

   B．⑥③①②⑤④

   C．④⑤⑥②①③

   D．④②③①⑤⑥

4. 农村社区化建设目前尚处于探索阶段。“村改居”是城镇化发展的具体表现，也是公共服务向农村社区延伸、让农民共享改革发展成果的必然要求。长期以来，城乡二元结构导致城市与农村割裂发展，农村地区发展滞后，公共服务能力薄弱。在城镇化大潮中的“村改居”，就是要打破城乡分治的制度藩篱，因地制宜地让农民也能享受到和城里人一样的社会保障和公共服务。各地经济发展水平不一、农民对公共服务的要求各异，这就决定了“村改居”的路径、公共服务的提供种类和农村社区的保障水平等必然“因村而异”。这段文字意在强调（ ）

<span>B</span>

<span>文段尾句为重点句，强调“村改居”要“因村而异”，对应 B 项。A 项对应文段首句内容，非重点，排除。C、D 两项未出现文段主题词“村改居”，偏离文段中心，文段重在阐述“村改居”要因地制宜，均排除。因此 B 项当选。</span>

A．“村改居”是农村社区化建设的有益探索

B．“村改居”顺利推进的要领在于因地制宜

C．城乡共享公共服务是农村发展的关键一步

D．打破城乡二元界限才能促进城镇化的发展

5. 隐身战机目前主要依靠外形设计和材料表面涂层，来降低其可探测性，实现雷达隐身。但是，受现有技术和材料水平以及战机制造难度、机动性能、造价与后续费用、维护保障方便性等诸多限制，隐身战机不得不在上述几方面做出一定平衡，因此一般不可能实现全方位和全电磁波段的所谓全隐身，特别是它在执行特殊任务，携带或挂载暴露在机体外的非隐形配置时，隐身能力要下降很多。这段文字意在（ ）

<span>B</span>

<span>文段指出隐形战机受设计限制影响，不可能实现全隐身，隐身能力受限。故文段意在说明隐形战机在设计中存在的不足和缺陷，对应 B 项。A 项，“制造隐形战机的困境”属于偷换概念，文段强调的是在实现隐形战机全隐身方面遇到的困境，并非“制造”阶段的困境，排除。C 项，“技术难点”属于诸多受制条件中的一个方面，过于片面，排除。D 项，“隐身原理”对应文段第一句话，非重点，排除。因此 B 项当选。</span>

A．介绍制造隐身战机的困境

B．分析隐身战机的设计缺陷

C．探讨隐身战机的技术难点

D．阐述隐身战机的隐身原理

6. 当我们仔细观察当今世界上的主流火箭时，就会发现它们用的发动机、燃料箱等都是上世纪的产物。比如要在 2018 年首飞的太空发射系统用的是改进过的航天飞机的火箭发动机，燃料箱用的是改进过的航天飞机的外挂燃料箱，两侧的固体燃料推进器用的也是改进过的航天飞机的固体燃料推进器。**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**。火箭是非常复杂的东西，设计并制造火箭需要考虑的因素太多，就连火箭制造商们也只能去选择一些经受过时间考验的产物，从而确保产品的可靠性。填入画横线部分最恰当的一句是（ ）

<span>D</span>

<span>横线在文段中间。横线前介绍当今世界先进主流火箭的重要部件，使用的均不是新研发的产品，而是旧的产物，并举例详细说明，横线后阐述了制造商只能选择经过时间考验的产物，目的是确保产品的可靠性，即上文现象出现的原因。横线处的内容需与上下文意思保持一致，即应体现出火箭使用旧产物是好的、是正确的之意，对应 D 项。A 项，将原因归结为“需要时间”，根据后文可知，原因是为了确保产品的可靠性，与文意不符，排除。B 项，“新的进展”属于无中生有，排除。C 项，“事实上”表转折，但前文并未具体阐述前沿科技产物，与文段衔接不当，排除。因此 D 项当选。</span>

A．这是因为新技术的推广需要一定的时间

B．这并不意味着火箭技术没有任何新的进展

C．事实上，制造火箭的材料并不都是前沿科技产物

D．也就是说，在火箭这个领域内并不是最新的就是好的

# 2008

1. 在古典传统里，和谐的反面是千篇一律：“君子和而不同，小人同而不和”，所以和谐的一个条件是对于多样性的认同。中国人甚至在孔子之前就有了对于和谐的经典认识与体现。中国古代的音乐艺术很发达，特别是一些中国乐器，像钟、磬、瑟等各种完全不同的乐器按照一定的韵律奏出动听的音乐，但如果只有一种乐器就会非常单调。对这段文字概括最准确的是：

<span>B</span>

<span>材料中“所以和谐的一个条件是对于多样性的认同”是关键句，因此正确答案选 B 。选项 A 和 D 错误，材料中关于音乐和乐器都是证明观点的材料</span>

A. 和谐源于中国古典音乐

B. 差异是和谐的必要条件

C. 中国人很早产生了和谐观念

D. 音乐是对和谐的经典认识和体现

2. “黑马”一词其实是从英语舶来的，原指体育界一鸣惊人的后起之秀，后指实力难测的竞争者或在某一领域独树一帜的人，无贬义或政治含义。首先在英文中使用“黑马”的人，是英国前首相狄斯累利，他在一本小说中这样描写赛马的场面：“两匹公认拔尖的赛马竟然落后了，一匹‘黑马’，以压倒性优势飞奔。看台上的观众惊呼：‘黑马！黑马！’”从此，“黑马”便成了一个有特殊意义的名词。这段文字的主要意思是：

<span>C</span>

<span>材料介绍“黑马”一词的含义时，用了“原指……”’、”后指……”，表明了这一词义的变化过程。</span>

A. 论证“黑马”词义的起源

B. 阐释“黑马”一词的内涵

C. 分析“黑马”词义的演变

D. 介绍“黑马”的感情色彩

3. 中国的沙漠的确为世界上的科学家提供了与火星环境最为相似的实验室。科学家们已经去过了地球上最为寒冷的南极洲，也去过了地球上最为干燥的智利阿塔卡马沙漠，但他们真正需要的是将这两者结合起来的极端环境。这段文字的主要意思是（ ）。

<span>A</span>

<span>材料第一句是关键句，表明了材料的主旨，因此正确答案选 A 。选项 B 在材料中找不到依据；选项 C “为何”在材料中没有明确交代；选项 D 主体错误。</span>

A. 中国沙漠为外星研究提供理想场所

B. 中国沙漠比南极洲更适合进行生物研究

C. 科学家为何选择中国沙漠作为研究对象

D. 具有最极端的环境是中国沙漠的主要特点

4. 湿地指的是陆地和水体之间的过渡带，和森林、海洋一起并称地球三大生态体系，在维护生物多样性、调节气候，抵御洪水等方面起着重要作用。1998 年那次长江大洪水让人们终于意识到湿地（尤其是和长江相通的许许多多湖泊和沼泽地）能够对洪水起到缓冲的作用。可是，许多湖泊因为围湖造田的需要而被人为隔离了，只留下一个很少开启的水闸和长江相通。于是，这些自然形成的水网被拦腰斩断，遇到洪水便无能为力了。这段文字意在说明：

<span>D</span>

<span>材料第一句是关键句，表明了材料的主旨，因此正确答案选 A 。选项 B 在材料中找不到依据；选项 C “为何”在材料中没有明确交代；选项 D 主体错误。</span>

A．围湖造田是一项弊大于利的错误举措

B．占用湿地是造成长江洪水的重要因素

C．人类应该反省自身行为对环境的破坏

D．应该充分发挥湿地对洪水的缓冲作用

5. 能源价格高并非全是坏事，因为价格杠杆自会调节石油的流向，确保人类以剩下的石油找到更好的新能源，而不是全用到几十年前根本不存在的使夏天变凉爽的能源需求上。实际上，如果我们遵循价格杠杆，甚至无需教育消费者，人人都会做出理智的选择。那些价格杠杆不起作用的地方，多是机制本身有问题的地方，改进机制，才能使价格杠杆更有效。这段文字的核心观点是：

<span>C</span>

<span>材料的第一句话表明了核心观点，后面用“因为”引导出的内容都是在表述持这一观点的理由．因此正确答案选 C。选项 A 是对材料最后一句话的概括，不是整段材料的观点；选项 B 的主体不对，材料的重点不是在谈“能源的无谓浪费”问题；选项 D 是根据材料作出的推论而不是这段文字本身的观点，而且“价格杠杆会调节能源流向”等在材料中是用来证明观点的理由而不是观点木身。</span>

A．改革体制是充分发挥价格杠杆作用的前提

B．能源的无谓浪费问题应该受到应有的重视

C．提高能源价格有利于合理利用与节约能源

D．要充分发挥价格杠杆调节能源流向的作用

6. ”缩略”是赶路人与时间搏斗的一种方式。也许，赶路人自有不得不缩略的苦衷，其中也许不乏积极因素，但从根本上说，所谓缩略．就是把一切尽快转化为物，转化为钱，转化为欲，转化为形式，直奔功利而去。缩略的标准是物质的而非精神的，是功利的而非审美的，是形式的而非内涵的。缩略之所以能够实现，其秘诀在于把精神性的水分一点点挤出去，像压缩饼于似的，卡路里倒是足够，滋味却没有了。对一次性的短暂人生来说，这不能不说是一种遗憾。这段文字着重抒发怎样的感慨？

<span>B</span>

<span>本题的问题和要求特别值得注意，要求回答的是材料抒发了“怎样的感慨”，即要求回答的是作者的“感慨是什么”，而不是“对什么发生感慨”。明白了问题和要求，结合材料最后一句话，就不难理解正确答案选 B 。选项 A“付出代价”之说在材料中找不到依据；选项 C 是感慨的对象而不是感慨的内容本身；选项 D 主体不对。</span>

A．急于实现目标，必然付出代价

B．淹没在物欲中的人生是枯燥无味的

C．人们只重目的，忽略了过程的享受

D．时间可以转化为钱，却无法转化为美

7. 将以下 6 个句子重新排列组合：

① 任何心理活动，任何创作，也许都具有“一次性”。

② 揣度别人是很困难的。子非鱼，安知鱼之乐？

③ 作者的回顾，事后的创作谈，能在多大程度上与实际创作情状复合，是值得怀疑的。

④ 甚至揣度自己也未见得容易多少。

⑤ 人不能把脚两次伸进同一条河里。

⑥ 比方说这篇小说写过这么久了，尽管我现在能尽力回忆当时写作的心境，但时过境迁，当时的心境是绝对不可能再完整准确地重现了。排列组合最连贯的是：

<span>D</span>

<span>本题属于语句排序题，关键在于明了各句的性质。句 ① 是作者的结论，其他句子是得出结论的依据。这一结论是对“心理活动”和“创作活动”二者的结论，循着这一顺序和思路看其他句子，则句 ② ④ 说的是心理活动、③ ⑥ 说的是创作活动，则可知举个材料的顺序是：先谈心理活动 ② ④ ，后谈创作活动 ⑥ ③ ．再用众所周知的哲理 ⑤ 作佐证，最后得出自己的结论 ① ，因此正确答案选 D 。</span>

A. ③ ⑥ ⑤ ② ④ ①

B. ⑤ ① ⑥ ③ ② ④

C. ① ⑥ ③ ⑤ ② ④

D. ② ④ ⑥ ③ ⑤ ①

8. 费孝通在反思一生学术研究时，提出“文化自觉论”。：他说：“生活在一定文化中的人对其文化有‘自知之明’，明白它的来历、形成的过程、所具有的特色和它发展的趋向，自知之明是为了加强文化转型的自主能力，取得决定适应新环境、新时代文化选择的自主地位。”根据这段文字，“文化自觉”的主要作用是：

<span>A</span>

<span>“文化自觉”的作用主要指对“文化”的作用，对文化发展的作用。结合材料中“自主能力”、“自主地位”等可看出，“文化自觉”最主要的作用是使文化的发展方向可以自主控制，囚此正确答案选 A。选项 B 主体错误；选项 c 是“文化自觉”的内涵本身而不是“作用”；选项 D 将缩小了材料意义范围，”文化自觉”的作用对象并不仅仅限于“不同文化之间的融合和转变”。</span>

A．使文化的发展方向更为可控

B. 使人们能更加适应不断发展的文化

C．使人们更深刻地了解文化的来源和特点

D. 使不同文化之间的融合和转变更为容易

9. 气候变暖将会使中纬度地区因蒸发强烈而变得干旱，现在农业发达的地区将退化成草原，高纬度地区则会增加降水，温带作物将可以在此安家。但就全球来看，气候变暖对世界经济的负面影响是主要的，得到好处的仅是局部地区。这段文字旨在说明气候变暖：

<span>C</span>

<span>材料中转折连词“但”的后面即材料的后一句是重点，因此正确答案选 C。</span>

A. 会使全球降水总量减少

B．对局部地区来说利大于弊

C．将给世界经济带来消极影响

D．将导致世界各国农业结构发生变化

10. 虽然黑猩猩和人类的进化史大约有 99 . 5 ％是共同的，但大多数思想家把黑猩猩视为与人类毫不相干的怪物，而把自己看成是万物之主。对一个进化论者来说，情况绝非如此。认为某一物种比另一物种高尚是毫无客观依据的。不论是黑猩猩和人类，还是蜥蜴和真菌，都是经过长达 30 亿年的所谓自然选择这一过程进化而来的。这段文字意在阐明：

<span>C</span>

<span>材料从黑猩猩入手，阐明了对待物种的科学认识，囚此正确答案选 C。</span>

A．大多数思想家并不理解进化论的思想

B．真正的思想家应对所有物种一视同仁

C．所有物种事实上都是自然选择的结果

D．黑猩猩与人类的进化史实际极为相似

11. 汽车是对环境影响较大的商品，汽车厂商支持环保事业、进行环保宣传，似乎是理所应当的。环保应当是汽车企业在发展中必须认真考虑的因素，但要求汽车企业没有利润甚至亏损来做环保，显然是不现实的，而且也不会持久。汽车企业在发展的同时采取新的技术措施，尽量减少对环境的污染，符合社会发展大趋势，才是长久之策。这段文字的核心观点是：

<span>C</span>

<span>材料最后一句“采用新的技术措施… … 才是长久之策”是关键句，因此正确答案选 C 。</span>

A. 环保与实现企业利润存在矛盾

B. 发展环保事业应该注重从实际出发

C. 技术革新是解决汽车影响环境问题的关键

D. 汽车企业应在发展的同时充分重视环境保护

12. 20 世纪 60 年代以前，世界各国普遍注重防洪的工程措施，即通过修建大堤、水库等水利设施对洪水进行控制。但在 60 年代以后，世界各国在防洪规划中越来越重视非工程措施的运用，即通过洪水预警、灾情评估、洪灾保险等多种手段，结合各种工程措施．从而尽可能减少洪灾对人类经济、环境和社会发展的影响。这段文字主要谈的是：

<span>A</span>

<span>材料后半部分，即转折后是重点。“越来越重视非工程措施”表明防洪理念在转变，因此正确答案选 A 。选项 B 中的“控制洪水”概括错误，“洪水预警、灾情评估”等并不能“控制洪水”' ；选项 C 指出了作者否定的对象，没有表明作者要支持的观点；选项 D 没有依据，材料中说“越来越重视非工程措施”只是表明原来不重视，现在越来越重视了，但并不表明现在将非工程措施当成主导。</span>

A . 世界各国防洪理念的转交

B. 世界各国控制洪水的新途径

C. 单纯重视防洪工程不能有效控制洪水

D. 非工程措施逐渐成为防洪规划的主导
