- 我对美国的电视节目天天在骂总统感到奇异、对美国的前司法部长刨去给萨达姆做辩护律师感到奇异、对一些老百姓自发掏钱买偏贵的咖啡以支持巴西的咖啡农感到奇异、对大学生为了一个万里之外叫做苏丹的国家给本州的政治家建立打分制度感到奇异、对美国人至今还在谴责 30 多年前的“窃听总统”尼克松感到奇异、对美国首付巴菲特抱怨自己的收入税交得太少了而感到奇异……总之，对一切以前在自己的国家没有见过的现象感到奇异。 -> p2

- 对美国历史的进一步观察表明，也许美国的开国之父们在设计美国宪法时，主导思想本来就不是“民主最大化”，而仅仅是“制衡最大化”……这其中的区别在于，在其中很多人看来，纯粹的民主制也可能是暴政的一种；区别暴政与否的标准不在于人数，而在于“不容分说的强制性”。就是说，虽然制宪者很清楚美国“不应该是什么样的”，对美国“应该是什么样的”，却众说纷纭。 -> p4

- 美国的民主制度史，就是民权不断平等化的历史。这个过程有两个层面，第一个是政治权利的平等化、平民化过程……第二个是社会经济权利的平等化进程。 -> p6 & p7

- 当然这个过程的每一个进步都不是自动出现的，都经历了无数来自民间的斗争。从 19 世纪初为生存权而拿起武器抗争的西蒙内尔印第安人部落，到 19 世纪后期风起云涌的劳工运动，从 20 世纪 30 年代的社会保障运动到 60 年代的民权运动，从写《汤姆叔叔的小屋》的 Harriet Stowe 到拒绝给白人让座的 Rosa Parks，从 1877 年铁路工人大罢工中被枪杀的普通工人到麦卡锡主义坚持斗争的美国自由联盟……可以说，美国政治的每一点进步都是艰难斗争的结果，而不是“开国之父”们的恩赐。 -> p8

- 平等派和自由派之间的拉锯造成的妥协可能令双方都不满意，但自由和平等之间的这种张力，却是一个健康的政治制度应有的特征。它是“权利和权利”之间的斗争，而不是“权利和权力”，或者“权力和权力”之间的斗争，因而可以说是政治斗争中比较人道的一种。 -> p11

- 在“虚伪的资产阶级民主”里，一个普通的家庭主妇可以吿倒一个大型制药公司 Merck，为其丈夫的死获得 2.3 亿美元的巨额补偿；民权组织、法院、主流媒体会联合起来为外国恐怖分子嫌疑人的权利打抱不平；普通民众可以以抗议示威的方式强迫“有权有势”的政客将自己涨上去的工资给压回去；一个政府公务人员一年不能接受吃请超过 100 美元；一个“厅级干部”可以因为公车私用而丢官职；穷人可以享受政府发放的食品券以及政府提供的廉租房；一个英语都不会的海地“民工”可以通过地方工会成功击败有权有势的哈佛大学；非法移民的受教育权、享受医疗救助权得到法律的保护；医药公司做电视广告必须同时告知药品的副作用；哪怕是比尔 · 盖茨一年也最多只能给选举捐款 4.7 万美元，以防止有钱人“购买”选举结果；喜剧明星可以在电视里天天调侃恶搞自己的总统……“虚伪的资产阶级民主”并不是华盛顿一尊供人朝拜的偶像，而是一把凿子，打造每一个人衣食住行的方方面面。  
  这不是说民主没有“失灵”的时候。事实上，今天很多欣赏西方民主的人往往忘记“罗马不是一天之内建成的”。美国的军队不是没有开枪射杀过示威游行的群众（1877 年铁路工人大罢工），美国也有过野蛮的“强制拆迁”（1830 年代开始实施的“印第安人迁徙法”），美国煤矿工人也遭受过层出不穷的矿难，美国 19 世纪末也存在普遍的“买官卖官”现象，到 1950 年代初，黑人竟然还必须把公车前面的座位让给白人……可以说，很多今天在中国引起民怨沸腾的现象其实都曾惊人相似地在美国上演过，只不过因为年代久远，人们往往忘记了“白天鹅”也有“丑小鸭”的历史。 -> p14