好了，前天（20210220）我总算是真正结束了这段相亲。说来惭愧，我活了快三十年，这还是初恋。也因此，被拒绝时伴随的的伤害确实挺大，应激反应包括但不限于“身体深处不知哪个地方被剜了一大块肉下来”、“嗨呀，明天太阳还是别升起来了”、“我只希望她过得不好，但我也不希望她让我知道”，类似于一种小孩子家跟人下棋，一直赢不了就很生气，就怒掀棋盘的感觉。当然这是回过头来看的想法，实际是恶毒的钉子已经钉了下去，我再无机会反悔。我想，这份愧疚会跟我一辈子，也挺好。

既然如此，那我就得好好复个盘，至少下次不能再犯这样的错了。

首先我得回顾一下自己活过的这些年。从客观角度看自己，这是个从小就被注重物质的父母影响的人。从最开始少年期间纯粹的自私，到青年时期稍微学到了一点投机取巧的小聪明，就觉得人跟人的关系全无所谓，就开始膨胀了。具体点，上初中高中的时候，就觉得我所有的，就得是我的，哪怕是别人给我的，那也得是，谁都别想着让我吐出去。青年时期，也就是上完半个大学以及工作不久，我内心积攒的情绪就已经初现端倪——我开始热衷于取巧，一件事能不费力就决不动手。在面对必需场景而无利可图的时候，我会隔得远远地扔块石头过去。如果能激起点浪，那我可能就可以浑水摸鱼，如果不能，那对我也不会有损失，无非就是照着既定的流程费心费力。

由此带来的“独逼”的性格在我工作后体现得越发明显：一个人搬住处，一个人出门吃火锅，一个人去看病。有次食物中毒引发了急性肠炎，高烧、无力、嗓子喊不出声，一个人在屋子里躺着，缺水到连虚汗都没了。哪怕身体明确地告诉我“你再不喝水就要凉了”的时候，我也只是拼命地在地上爬到水壶前，自己喝点水，歇会，再加把劲吞点常备的干粮，慢慢恢复体力，最后再趿拉着自己去医院，却也不曾觉得苦，也不想去跟谁说。就像你会去跟人说，啊我今天吃了几碗饭，喝了多少水吗？不会，这是我认为理所应当的事。这样的性格造成的现象是，我从小到大几乎没有朋友。我也误以为人本就该这么活，毕竟生不带来死不带去的。没法独自过下去的，作为人的“强度”就会低一些。我之后长期都抱着这种心态与人作陪，面上可能没什么表现，但心里一直有一种优越感：看，那家伙离了谁谁谁就玩不转了。

---

然后有那么一天，我毕了业，鬼使神差地推了实习转正的机会，以回家学车的名义在家宅了三个月，然后才继续踏上找工作的路。车是学成了，但之前对付应试的东西差不多也丢完了。留下的无非就是在学校里浅浅的一点“好像学过什么”的印象，跟大半年的的业务代码熟练度。我知道这些是完全没法在应届生的面试里起到作用的。于是接下来一连一个月我都没找着工作，也没个正经住处。
有一天晚上刚补完基础出来吃夜宵，其实也就是一小碗瘦肉丸。我在大冬天的晚上站在小车摊边上缩着身子，贪婪地舔着白雾。刚开始吃着其实挺开心的，毕竟是份难得的热食。吃到一半，想到自己支付宝里的余额几近告罄，再过个三四天就必须回去了，心情就苦涩了起来。我抬头看着在微风里瑟缩着的行道树叶儿从枝丫上落下来，裹挟着微微磨损的月光，在空中悠悠地晃着，鼻尖忽然一阵酸楚。我攥着小碗互有所感，下意识低头，却发现眼泪连成串似的掉进碗里。唉，先吃了吧，等会凉了，就不知道下次什么时候才能遇见这样的温暖了。于是我走到没人的地方，边哭边吃，边忍着声边注意别让自己呛着，边踟蹰边希望自己坚定些。

---

然后我在最后一天碰见了婧姐。她没嫌我基础差，她觉得我有潜力……呃，总之就结果看，我被留下了，挺好。接下来无非就是慢慢忘了大学主修的语言，再慢慢学一门新的语言，最后慢慢搭积木。之后我拼命地学怎么样才能搭出健壮而漂亮的积木，每天下班也不去干别的，对着各种文档各类工具书或者开源项目熬到晚上一二三点，然后第二天继续爆肝。慢慢的，我开始能分析需求了，开始能独立做个项目了，开始能独当一面了。这是婧姐无形中教给我的专注，我觉得这样的青春总算不是被挥霍了，甚至一度觉得，只要有台计算机，我就能当自己的神。

我很感激她。

然后有一天上午，我看见婧姐面色苍白地坐在位置上揉着眉心。

你干嘛了。

喝酒，宿醉。

啊？干嘛喝那么高。

这项目的领导就吃这套。

我没法再问，我觉得婧姐很可怜。想了想，觉得自己更可怜。我想她已经习惯用透支未来的方式来保障当下，这确实是本末倒置，但受益的是这一亩三分地上的一组人，这是她选择背起来的责任。我用所谓的“自制”，主动把自己关在笼子里享受单纯的快乐，并付出对得起工资的精力向笼外的人示好，却不曾想到这笼子其实是婧姐帮我争取的。她做错什么了吗？没有。我做错什么了吗？也没有。有办法破局吗？没有，出了这个笼子，无非就是被更大的笼子关起来。那我有能力和勇气去一层层开锁吗？能力可能有个十年的保质期，但我实在是没信心能绷着心神一直挣扎。于是我干脆地选择出去，回家换了个笼子把自己重新关起来——人生实在是没有意义，倒不如选个舒服的味道。不急着去死，是因为这笼子被拿在父母手里，我也给了我一个名为“责任”的解释来消磨时间——嘿，说来可笑，我知道这是假的，却甘之若饴。

临走前，我去了小区门口的小煎饼摊，老板一如既往的熟练。抹一团面粉，打在黝黑的案台上。再磕上两个鸡蛋，拿推子一转，香味已然盖过前途啊钞票之类的琐碎东西。我接过煎饼，啃了一大口。嚼着嚼着，鼻尖透上来一股熟悉的酸楚，只可惜这双眼再也流不出对生活的热忱的泪。

---

回到家近一年的时间里，我都把自己关在屋子里。多数时间我都坐在电脑前敲代码，毕竟那是工作时没时间或者没精力时挖的坑，是坑就得填嘛。剩下的时间里我养成了个奇怪的爱好：无论冬春秋夏，只要懒得动弹了，我就会打开窗，傻坐在那发呆。有时候风很暖，甚至坐那困到仰倒了才反应过来。有时候风很热，玻璃上都透着影影绰绰晃动着的黑影，我会想那是不是这楼也吃不住那太阳，活活被蒸上来一层油气。有时候风里会带着谁家的菜香，止水般的心湖最后被口水滴出来层层涟漪……

只是在我还没开始苦恼“嗨呀我是个傻 X 我可能一辈子找不到对象了”之前，老妈先急了。眼瞅着这位宅心仍厚的儿子过完年就芳龄二（十）八了，却仍然没白菜来喂猪，她又不想喂一辈子，于是马上开始安排相亲。相了七八九十个，我都开始记不清谁是谁了——所有人都是一面之缘。这时候我在想，嗨呀我是个傻 X，我可能一辈子找不到对象了。

直到我碰见了只小企鹅。

其实我是知道为什么前面那摞公主只会见一面的：除了讨……呃，特别不能欣赏我这张苦瓜脸的，在跟其他的同学在聊了几句之后，我发现她们仍然对爱情抱有期待，用恋爱的标准到相亲场一对一联谊来了。或者说我的企业级理解是认为，她们希望以自己的心动开始，享受恋爱的过程，最后务实的时候，觉得这人以后过日子也不错，再考虑要不要去领个证。于是我的自私病发作：我认为应该先合三观，再审视两个家庭。然后才是开始从各类事件中好感度，或者说默契度。到最后，水到渠成领个证。她们是先有底层再有框架，我则是先有框架再实现细节，这显然是我把握了先进生产力前进的方向，接下来就需要以自我为中心，坚持几项基本道德，坚持双向选择，把……咳咳，那时候我还有选择权，我选择不背被选择的风险，于是我被“不合适”了——其实媒婆还提了一嘴，说男方不会说话，而我又讨……特别不能欣赏说那么大实话的人，就觉得这媒婆真讨厌……

总之我已经是她们永远得不到的男人了。顺带一提，上一位有这样让人痛心疾首的遭遇的人，叫高圆圆。

---

所以综上所述，我觉得我应该是个理性的人。讽刺的是，我对这么只小企鹅“一见钟情”了。

我开始去跟她说我觉得有意思的事，开始对她的过去产生好奇，最后把自己情绪的遥控器交到她手上。显然，这不是一种好的模式，于是我像过去一样有意识地克制一些情绪以期修正错误。可惜有些刻在 DNA 上的东西很难控制：我开始小心地走出笼子，和她一起轧马路，一起吃海底捞，听她讲跟朋友的日常，听她提工作生活的琐碎。我其实很开心，也很不开心。她身上有一些纯粹的东西牢牢吸引着我，我很享受那时的快乐；我知道这种状态持续时间很短，我不希望失去它，于是我开始认真计划一些事，认真付出一些东西。可惜自私的人从不会有过多的存货，自私的人不管做什么，背后都透着一股让人生厌的小意。

所以理所应当的，当我从饮鸩止渴中回过神来的时候，我又回到了笼子里。

她站在另一个笼子里看着我，跟我说，你太贪了，而且我也不信你还能还什么给我，我累了，所以我走了。

我静静待在笼子里，我觉得心里有什么被打开了。低头一看，那是我在家待了一年，好不容易给心里的绝望阖上的盖。于是我开始闹脾气，开始被挫败感压住，开始窒息，最后我觉得我的心像被烧过的灰烬，再生不出什么情绪。

我本以为这盖子能用一辈子，没想到还是吃了豆腐渣工程的亏。但作为专业独逼，我还是爬了起来，总得给自己收尾不是。于是我开始用压箱底的技艺，把她隔空摄过来，把她身上那份对生活的热爱，和愿意坚持的勇气抽出来放在眼前，干净，耀眼。然后把她丢出这口井，顺带帮她洗起了笼子——她并不明白这份纯粹的意义，一切都是天性使然，所以她不该待在这里。

我看着眼前干净而耀眼的信念，我突然明白我之前不是放不下她——我又几曾何时抱起过她——我只是该放过自己。我辜负了她，但不该再辜负她教给我的东西了。

现在，我成功把她丢出井了。作为专业独逼，我也知道自己该怎么出去了。