<h2 id="0">0</h2>
<p>对于相亲，我一直都抱着一种客观平和的态度。只要外貌没达到生理上的厌恶，那我就会花时间去多谈谈。从前线城市回到老家，算是从每日自闭地对着计算机发情的象牙塔里站起来伸了个懒腰，这时候的相亲就成了一个让我推门而出的契机。说来惭愧，我从二零年开始相亲，相了五六七八个，几乎每个都是见了一面便再也不见的结局，但也是我二十多年来跟异性接触最多的时期。就是这么个人，在琢磨着“就再看一个吧、看完就继续宅着吧”的时候，她就这么从夜幕里、迈着憨憨的步子朝我走来。</p>
<h2 id="1">1</h2>
<p>当时我已经在她家小区周边溜达了半个小时——对于一个不熟悉的环境，我会神经质地去点亮地图，认真看看这地方的出入口以及各类应急设施。一共两个出口，大门跟侧门，我车停在正门。小区内是集群式建筑，三三两两地靠在一起，连成拱形。这样的拱形又错落地围在一起，让脑补中的俯视图变成了一个迷宫。我觉得初见前多少得遮掩一下自己的路痴属性，于是就忽略路边的各类设施，用心记着路。</p>
<p>回过神时，我已经不知不觉站回了正门。渡步到车前，一回头，就看见一只矮矮的企鹅正缩着脑袋左顾右盼。直直的刘海，及颈的扎发，长长的两根鬓发在被微微磨损的月光下飘漾呀飘漾。我没出声，只是默默看着，反复回放着刚刚烙在视网膜上的那一幕，然后靠着车门，怔怔不语。</p>
<p>“快 A 上去，快啊。”另一个我突然开始嚷嚷，吓了我一大跳。看了看他身后的时间轴，从相恋到结婚到生孩子到抱孙女到坐着摇椅慢慢摇，细节令人动容，只是思路太过自由。我看了他一眼没说什么，只是收回目光微微叹气：我知道她就是我要找的人。</p>
<h2 id="2">2</h2>
<p>这时她总算是发现我正傻笑地看着她，于是她换上微羞的笑脸，就这么迈着小短腿朝我小跑过来，期间我甚至隐约听见了“吧嗒吧嗒”的脚步声，很是可爱。</p>
<p>“什么时候去领证？”另一个我问。</p>
<p>“呃，这个时候我是不是应该说，我就是你要等的人？”我抬手指了指正傻乎乎笑着的自己，低头看着刚到我肩膀、正抬头打量着我的她。</p>
<p>“啧，细直的眉毛真好看啊。”另一个我又开始大呼小叫，并手舞足蹈，扭动得像是一只过期许久的肉罐头里的第一只蛆虫，他在狂欢。</p>
<p>她笑着没说话，过了半晌问我：“是不是等很久了？”</p>
<p>“没等，刚到。”另一个我。</p>
<p>“也没多久，几首歌的时间罢了。”我摆摆手，示意她上车，然后我看见她就被车门欺负了。</p>
<p>我坐上驾驶座，等了好半天还没听见副驾开门的声音，侧过头看了看才发现她打不开门。于是我过去帮她开门，一打就开。这时另一个我和我一致地保持着安静，默默分工以完成对她不知道从哪发出的娇嗔及相关表情和动作进行高质量视网膜录像及长期记忆空间的初始化与可靠系数为 99 后五个 9 的持久化存储。录了一半之后，我咬咬牙，多加了一个 9。</p>
<p>“我觉得咱们该把这段记忆传上 github，带到北极存个一千年，留给后世的基佬们一个机会，一个救赎。”另一个我感慨了一句。</p>
<h2 id="3">3</h2>
<p>等两人坐定，我侧头问了她一句，“你这么上我的车，就一点都不怕吗？”</p>
<p>“我是知道要跟你见面才上车的，别人的车还真不会上。”</p>
<p>“有什么想去的地方没？或者这附近有没有什么奶茶店之类的。”</p>
<p>“嗯...往那个方向开看看吧，我也不知道那家现在关没关门。”</p>
<p>于是我就绷着脸尽量不让傻气冒出来，一脸国仇家恨地开着车，以至于完全忘了中间聊了什么。现在我对这段记忆的印象基本就停留在，“她是个反冷场大师。”、“我怕不是个哑巴？”、“嗨你这怎么开的车？”，类似这样的感觉。当逛了一圈之后，她发现并没有能让两个人坐着的地方。于是我开始琢磨，挡风，不冷，不能有逼仄的感觉，这需要宽敞明亮的地方，嗯...最后我带她去了最近的一家大润发，进去开始走圈。</p>
<p>“你是不是试图用这种傻逼行为逗我笑？你是不是忘了线性思维是用来解决问题的，不是用来相亲的？”另一个我看我刚要开口对她说些什么，抢在我开口前喷我。</p>
<p>“你特么闭嘴。别忘了广场那边的星巴克到十点就关门了。现在这个点过去，到时候被赶出来难道就不尴尬了？”我一口气被另一个我堵在气管里，咳不出来又咽不下去，颇有种涨奶的憋闷感。</p>
<p>“你上次不是去医院边上那间一鸣看过么，那边怎么都不会那么早关，而且还挺安静，有小椅子坐。”</p>
<p>“你怎么不早说？”我突然菊花一紧。</p>
<p>“哼哼哼。”</p>
<p>“我真是，你过来，啧，你给我过来，狗别怂。”</p>
<p>“再，叫。”另一个我突然消失。</p>
<h2 id="4">4</h2>
<p>我突然回过神，意识到自己已经沉默了一两分钟，只顾着埋头走路了。得说点什么，不然就得错过了。不过记忆到这断片了：她先开的口，然后一直带我走，中间怎么聊的我又没印象了。不过隐约记得聊到一些基本问题，比如职业啊目前的生活状态之类的。我好容易调整好心态，逐渐开始理解一切。</p>
<p>她现在在行政部门工作，听描述，感觉是事业单位。学的专业是护理，本来打算在外地好好待着，去医院做做本专业的活——实际上当时已经在实习了。但她偶然间得到一个在老家考试的机会，于是就去考了，就考上了，就回老家维持着现在这样的生活轨迹了——白天上班，晚上因为觉得太空太咸鱼，就去给初中生补课了。算算时间，她毕业还不到两年，经济有困难还真不奇怪。</p>
<p>我则大她两岁，学的是计算机，毕业却在当码农，然后辛苦在外种了三四年的地。前年总算是想明白，在清晰地意识到那是人生的转折点之后，就选择打道回府帮家里店干活了——还记得那次过年回家，老头头发因为过年的原因没地方剪，然后我看见他鬓发有几根白发特别长，很尖，直刺心坎——于是我逃了回来。在我看来，这确实是件可耻的事，特别是意识到以前有那么些机会能多出力帮帮家里，我仍然硬着脖子，觉得自己是 the choose one，觉得自己不应该把岁月蹉跎在那充满铁锈味和机油味的小铺子里。最后我认了，我丢盔弃甲，我不再推脱。我现在觉得我活着的意义，就是为了责任。有些事就是这样，你不愿意做，就得有人顶上去。两老在前线奋斗那么些年，现在该轮到我了。</p>
<p>现在她则是重复着我以前的生活，大好生活时间却拿来换钱，在我看来是十分不值的。于是我动了恻隐之心：
“要是觉得现在过得很累的话，要不要试试来我家店里，工资是你现在的三倍。要是觉得闲的话，可以试着找找自己感兴趣的东西做。”</p>
<p>另一个我冷眼看着我。</p>
<p>她抬头看了我一会，有些为难地拒绝了。而后又问我，为什么会相信一个初次见面的人，自家开店，业务不会很敏感吗。我说信任和权限是两回事，我认为我有能力控制这个。她点点头，不再说话。</p>
<p>另一个我仍然什么都没说。</p>
<p>之后我就开始聊一些轻量的话题，比如我上学时的一些趣事啊，再问问对方上学时印象较深的事啊，基本上就是开一个关于我这边的头，等结束了再开一个关于对方的头，聊起来也还算轻松。末了，要出超市了，发现双方手上是空的，就有些尴尬。我晚上禁食，她具体是什么经济状况我也不知道，于是现在最适合买的是饮料。于是我就开始唠叨减肥如何如何，基础代谢跟摄入热量如何如何，什么东西多少热量如何如何，然后带着她走到无糖饮料的架子边上挑饮料。再然后就是继续小心地维持着这样的轻松氛围，把她送回家，跟她道别。</p>
<p>然后自己把车开到没灯光的地方，放开车座，摘了眼镜闭上眼，躺在那开始复盘。</p>
<h2 id="5">5</h2>
<p>“我应该更早过去踩点的，在刚见面的时候，因为还在理地形路线，所以一被人打断就慌了。后续的表现可能仅仅在不失礼的程度，对方可能会认为我的表现是不上心的。”</p>
<p>“而且你没控制好表情。当然当时灯光暗，对方可能没怎么看见你的痴汉脸，放白天你就已经凉了。”另一个我在地上摆着一个奇怪的姿势。</p>
<p>“你真好意思说？当时是谁喊那么响，让欲望暴走得这么彻底的人我真就只见过你一个。你要是抬头，怕是能有两米的身高。不过确实，是我没克制好自己，得想个办法修一下，不然可能就没下文了。 ”</p>
<p>“办法你去想，你再理理。”</p>
<p>“你特么谁啊？”</p>
<p>“我是你爹。”</p>
<p>“你过来说，啧，你过来，你给我，唔，给我过来，狗别怂。”</p>
<p>“再叫。”</p>
<p>“...有个细节。这小区看上去就不便宜了，她说家里两老都是打工人，意思是他们段位很高还是别的怎么。”</p>
<p>“证据不足的时候就别瞎推论，这时候的结论只会误导思路，再想想。”另一个我换了个姿势，开始摆起 MJ 的四十五度，并尝试与结合 jojo 立。</p>
<p>“确实。那换个角度想，这门亲是老妈认识的媒婆推荐的，如果仅从真实性考虑，那应该去问问老妈那媒婆的情况，或者创造个能直接问女方的机会。看来这个问题暂时不会有结果，暂且先记着好了。”</p>
<p>“先等会，在开车前还有两件事没理。一个是她对陌生人的警惕不高，一个是她开车门的手法不对。”</p>
<p>“关于第一点，你有没有考虑过是我太帅了的原因？”我开始摸摸自己的小双层下巴。</p>
<p>“得了吧，你对自己的颜值认知还不清楚么，你也就只能超越自己了。”</p>
<p>“就当你是在夸我好了。其实我也不能算是陌生人，媒婆其实是担保人，至少两头都认识，这样才能让男女嘉宾牵手。实际上女方的这个表现细想下来并没有喷点，反而是你想少了。换个位置想想，我要是在车前犹豫半天，男方又不知道我在想什么，可能就会想着是嫌弃车，或者嫌弃人，干脆进去反而是好球。哦我懂了，你是加了好感滤镜才会少看那么些东西。”</p>
<p>“第二点呢。”另一个我直接摔了下来，恨恨地看着我，但又无可奈何。</p>
<p>“你想不想看录像再演？”</p>
<p>“想。”</p>
<p>“那就不要问，问就是这是老头的车，我开不熟。等下，这车确实是老头的。”我挠挠头。</p>
<p>“那行。上车前的事大体是理清了，然后是车上。其实也没什么好理的，除了找地方的思路很怪，其余行为大体还在初见的合理范围里。”另一个我开始做第二套全国中小学生广播体操，雏鹰起飞。</p>
<p>“之后得找个时间把这边逛几圈，不然脑子里什么标志性建筑都没有。再然后是逛超市的部分，你当时想说什么？”</p>
<p>“地方挑错了，这会让人觉得你有病。”另一个我抬头看我一眼。</p>
<p>“我有病你有药？一般的思路确实只能是线性的，不然当时你怎么不吱声，还不是因为有些事需要即时性，拖久了气氛就冷下来了，那个才是最要命的。”</p>
<p>“总觉得很想反驳但又找不到理由还无法释怀。另一个问题就是对初见的人为什么要提到招工的事，基础设施还没做完，现在还太早了。”</p>
<p>“确实，但那是一件事，我跟她提这事的原因是想听听她对钱的看法。你还记不记得她提到过有个小她十一岁的弟弟？你再回忆一下我当时上初中上高中的时候是个什么场景，那时候家里两老还没开始做生意，要不是当时我争气，两老怕不是要在当时那么窘迫的情况下砸锅卖铁给我买分了，你觉得那时候还不会发生什么？所以你别老是整天念到性欲性欲的，别用两老半辈子的付出砸在你的屌上！”我觉得我语气开始不善了。</p>
<p>“......”另一个我不再动弹。</p>
<p>“回去吧，周末喊她出来再看吧，今天能做的已经做了。”我拖着疲惫的身体驱车回家。</p>
<p>（第一幕终）</p>
