## 0

到结束之前，她和我每天都会互相打卡。从综艺到星座，从琐碎生活到家庭关系，从过去的点滴回忆到对未来的希冀。这样的她，这样的陪伴，很暖，暖到我只想把这段回忆刻上石板私藏。每月二十六道痕迹，每道刻痕藏着阴晴圆缺，槿花玉阶，回首暮间，却是青月共婵娟——哦，还有五道，每日两痕，一道刻着“多喝热水”，一道刻着“早点睡”。 总之这让我对每天晚上有了期待，我会琢磨怎么把我认为美好的东西慢慢展示给她看。我会给她推曲子，给她推书，给她慢慢讲述其中的乐趣，很安心；听她可爱的抱怨，听她说当天的趣事，听她慢慢叙述生活的点滴，很干净。我本以为这样的日子能让我再珍惜得更久一些，直到我妈给我新排了一门相亲。

## 1
“你去推一下，麻利劲儿的。”另一个我真就一点迟疑都没有。

“理由？”嗯？类型错了。哦，是少了个必填参数。我看看，哪个来着？

“你能不能搞清自己的处境啊大佬，你是不是想着以后还能碰到更好的，于是就信步朝麦田尽头走，勇往直前不转弯？”另一个我很急，脸上写着“很关键”，憋得面红脖子粗，却硬要摆出一副“快看看我成熟的大局观”的样子。

“然后？”等重新编译期间，我抬起头饶有兴趣地看着另一个我，他这么鲜明的情绪倒是挺少见的。

“你仔细回忆一下，初见时 DNA 到底动没动。你知不知道你已经迈过二十五的坎，现在直奔中年而去？你知道去年过得有多快么？你偶尔出趟门，看路上一对一对的，一边酸着连初中生都手牵手心连心，一边窝在屋子里过着混吃等死假装自己很认真的安胎生活。看都特么看在你眼里，可你知道疼在谁的蛋上吗？”

“我混吃等死？”我放下键盘， 转过头仔细看了看他，应该是同一个人啊。

“来来来我给你理一下我的混吃等死是什么样的。”我被勾起了火气，认真跟另一个我聊了起来，

“你看看我去年 github 上的小绿点，店里的基础设施到底是谁日夜不休地在赶进度？白天一边要接单打单，一边要陪着过来等着的客户不那么无聊，一边要前后跑腿搬这找那，还要不停找着被打断的思路熬着写业务。好不容易让店里差不多脱离了手写收据，现在还要考虑怎么去做那么复杂的账本，你是不是还觉得我很闲？

我是不是还要保证每天的算法跟 sql 题，还得每天上线关注下什么库更新了什么，前端娱乐圈发生了哪些事，我得跟进哪些东西来保证自己就算走投无路了，也还能保住自己‘打工人’的尊严？我觉得你可以看看那么多导图草稿，摸摸自己的良心再来跟我说这话。

我是不是还得去练琴，才能保证年度目标顺利完成？什么？我装逼？我给你看一下录像，去年一月就已经弹熟的谱子，结果到十月十一月十二月还没练出来，你是不是觉得像去年一样，在谱子上加一大段涟音号就可以一边表达自己的小委屈一边萌混过关？你什么时候变得这么廉价了？你是不是觉得现在还有时间能浪费在你的迟来十几年的青春期上？拜托，成熟一点，好男人都是用来绝种的大佬。”

不行，失态了，情绪要稳定才能客观，才不至于频繁地犯一些低级错误。深吸，浅呼。刚刚那个方法是分在哪个类里来着，文档怎么半天没找着？不科学啊。

“哼哼哼，让我细数你的罪恶么，这题我熟。”另一个我突然挂出招牌的猥琐笑容，我知道我上当了。

“先从项目开始讲。你一开始的规划是什么？‘嗨呀，rust 是天，这东西好玩’，然后就用这玩意写服务，最后被淹没在一大摞 unsafe_ 里，你说这是不是你？然后前端用自己那套玩具脚手架，还觉得 react 那么绕来绕去很爽，你现在看看你那脚手架多久没更新了，webpack5 都出来好几个月了，你可有动弹过？最后还不是乖乖用上糙快猛的 node，用上了填空式的 angular，你现在告诉我觉得这小绿点有意义？你真是想让我笑到咪咪痛啊。然后是业务，你那三十多条 issue 到底什么时候关？最早那条已经是半年前的东西了，其他我就懒得说了。每次想着先把前面的东西清完再去做新东西，那你告诉我做账本什么时候才能有清晰的规划？你……”另一个我真就口若悬河了，我原来那么会说月球语的么。

“你等等，你上面说的那些实际上只看了过程没看结果，你怎么这时候不提换了技术栈之后得到的收益？这段时间到底是谁在认认真真写单测集测，还辛辛苦苦去统一移动端浏览器由于系统版本差异导致的渲染不一致表现？没错，过程是曲折的，但前途是光明的。放在以前不堪入目的地基上，是无论如何也达不到现在这样的产出性价比的，这个角度我觉得不行。如果有异议，我可以给你解读一下《关于开展新版本下服务端收拢冗余业务代码并下沉为基础组件工作的重要通知》。为了进一步加强 xx 经营部内人才队伍建设，全面提升人员的工作效率，集装箱办公委拟于近期开展收拢冗余业务代码并下沉为基础组件的工作，有关方案已经集装箱技术部研究通过，现...”嗨呀，我都觉得我声音特别有磁性。

“狗再叫！”我知道另一个我非常讨...不能欣赏这类公文白话文，他的反应合情合理。

“别怂。你已经出离了愤怒，这种状态下得出的结论已经失去参考性。”我轻描淡写，仿若出尘。

“狗再叫！”

“汪。”棒读很棒。

## 2

“...你觉得现在的生活状态跟心理状态好吗？”另一个我捏了捏眉心，一副失去白月光的样子。

“不好。”

“有解决方案吗？”

“暂时没有。”

“那听我的，推掉加塞的，认真谈完这个，我认为会有收获。”

“好的。”

## 3

于是我开始给下一位同学表演了我的准海王行为，就是拖着。长辈的面子要适当关照一下，我要不要脸跟路人女方怎么想反倒是无所谓的事了，毕竟我才是世界嘛。

实际上就目前跟她日常交流跟隐藏其中的关系来看，这件事其实说出来其实也无所谓影响好感，反而可以争取一些时间审视自己。

于是我就老实地跟她说：“现在我妈给我加排了一门亲，我需要认真考虑一下各方的关系。”

“谢谢你的真诚。”

## 4

其实思路很简单。要先有好感，才能用事件去将其转化为好感度。我认为现在已经积累了一定的好感，但还没达到升级的标准。可是意外事件来了，我不得不提前拥抱变化，想办法创造事件去增加好感度。就目前来看，显然线下的陪伴是创造事件的基础。

那么冲突的点在哪呢？是时间。我要开店，于是白天基本上就没戏了。她晚上要去辅导学生，也没空。现在的相处模式，已经把两家住处间五六公里的距离拉到天涯那么长的距离，也就是变成了网恋（严格来说只能算我单恋）。这样其实已经可以看到结局了，这不是什么个人努力乃至历史进程能改变的事。于是我换了个思路，得做取舍，两害取轻。这点可以说是立场上的问题，解决不了的话，我也只能戳上自制良品，感受选择死亡的惆怅。

但随之又有另一个问题：我凭什么去干涉别人的生活？

我躺在床上想了半天，辗转反侧没法找着一个解释。慢慢地我就带着问题失去了意识，慢慢地我又感受到隔着窗帘透进来的朦胧的光，这时另一个我告诉我：

“因为你输了。”

确实，在这种单方心动的情况下，想要吸引另外一方的注意，只能由我来破冰。性价比最高的办法就是让她放弃晚上的辅导课，然后试着在其他方面补上。

我想了一会，有个大致的轮廓后，认真请求她：

“你愿意晚上不上班吗？”

“当然愿意啊。”

？？？

“那晚上出来吃饭。”那天刚好是圣诞，我暂时收起惊诧，顺势邀了一波。

“好哒。”

（第二幕完）